Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/trifonov_vi/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


      ОСВОД — первый шаг к флоту

Однажды, в начале января 1940 г., когда я учился в 8 классе в
Клязьминской средней школе, нашему классу был представлен подтянутый
мужчина лет 25–27 в черной флотской шинели и в черной флотской фуражке с
гербом торгового флота. Он оказался представителем организации ОСВОД в
Пушкинском районе. Его рассказ о работе ОСВОДа в масштабе страны и
задачи ОСВОДа в нашем районе закончился призывом, в основном к ребятам,
вступать в эту организацию.

Его сообщение о предстоящей летом работе заинтересовало многих из нас.
Хотя по окраине села Чвягино и поселка Клязьма протекает речка Клязьма,
в которой мы купались с мая по сентябрь, но она была неширокой — от 10
до 20 м, и только местами глубже 2 метров. Поэтому несчастные случаи на
этой реке в наших местах были крайне редкие.

А по соседству со Звягиным и Клязьмой, рядом с одноименным поселком и
железнодорожной станцией Мамонтовская протекает речка Уча, которая и
пошире, и поглубже, чем Клязьма, и вода в ней холодная. А главное —
рядом с железнодорожной станцией на берегу Учи была сооружена большая
лодочная станция, лодок на 50–70. В купальный сезон на р. Учу приезжали
не только из соседних городков Пушкино и Мытищи, но и из Москвы. По
берегам реки были небольшие чистые луга, где молодежь гоняла мяч, играла
в волейбол, и купаться можно было практически в любом месте на 2–3 км
выше и ниже по течению. Бывало, что молодежь на лодках затевала
абордажные бои, лодки переворачивались, или кто-нибудь валился за борт.
Бывали несчастные случаи в связи с распитием спиртных напитков и
купанием в нетрезвом виде.

Так вот, для наведения порядка на этом участке реки, для охраны здоровья
и жизни отдыхающих на воде, метрах в 200 от лодочной станции, выше ее по
течению, был построен маленький досчатый домик. Рядом с ним сооружена
металлическая вышка высотой метров 10 с огороженной площадкой наверху.
На берегу рядом с домиком была маленькая пристань, около которой стояли
8–10 спасательных лодок (шлюпок). [21]

У этих лодок нос и корма не различались — были одинаково заострены,
чтобы, в случае необходимости, срочно плыть в противоположную сторону,
не разворачивать лодку, а просто гребцу пересесть лицом в другую сторону
на противоположную банку и, не вынимая весел из уключин, перевернуть
лопасти. Назывались эти шлюпки «флит».

В случае нашего согласия вступить в ОСВОД нам предстояло все лето
проработать на спасательной станции, на реке Уче в качестве спасателей,
а для этого необходимо будет до купального сезона пройти определенную
теоретическую и практическую подготовку. Занятия в феврале -апреле
проходили в нашей же школе после уроков по 2–3 раза в неделю. Изучали
способы спасения утопающих: захваты, освобождение от захватов
потерпевших, буксировка к берегу, способы удаления воды из легких
спасенного, способы искусственного дыхания и пр.

Учили азбуку ручного флажного семафора, как этим семафором писать
(передавать) текст, как читать передаваемый текст. Учили и азбуку Морзе,
и передачу текстов ключом, прием на слух и световыми сигналами. Изучали
основы легководолазного дела: устройство легководолазного снаряжения,
правила спуска под воду и поиск в воде утонувших.

Занималось нас человек 20, в основном из 8 и 9-х классов, большинство с
большой охотой и удовольствием. Из нашего 8-го особенно активны были Юра
Баранцев, которого мы избрали начальником нашей осводовской школы, Иван
Петров, Андрей Айдаров, Вася Куклин, Шура Калачев. Некоторые полученные
знания сразу стали использовать в школьной жизни: записки в классе друг
другу (к досаде девчонок) стали писать или с применением азбуки Морзе
или вместо букв — знаками флажного семафора. Кроме занятий в школе и в
ОСВОДе, у меня было много обязанностей по дому. Так как мой отец был
инвалидом 1 группы, то тяжелую физическую работу он выполнять не мог,
но, хорошо зная немецкий и французский языки, помогал матери, которая
преподавала немецкий в нашей Клязьминской школе и по совместительству в
школе на станции Строитель, т.к. жили мы, впятером, фактически только на
ее зарплату.

В мои обязанности входило пилить и колоть дрова, ходить за водой на
незамерзающий родник у моста через речку-ручей Метелка, метрах в
трехстах от дома, ездить за керосином и продуктами в Москву. О
подробностях жизни тех лет в памяти мало осталось, но найденный недавно
мой дневник свидетельствует, что зима 1939–40 годов была очень суровой.
Морозы стояли серьезные — ниже 40 градусов. Я по несколько раз
отмораживал уши и нос, пока добегал к Андрею Айдарову, жившему на
Центральной улице всего в полукилометре от меня. Мы с ним по очереди
помогали друг другу пилить дрова. А дрова дома кончались, [22] вода в
комнатах замерзала, окна и углы в доме изнутри покрывались толстым слоем
инея. Заниматься вечерами приходилось в пальто и в перчатках. За дровами
приходилось неоднократно с утра, до школы ехать на лыжах в лес к леснику
и договариваться, когда лесорубы напилят деревьев на дрова, чтобы потом
вывезти.

Дневник напоминает, что в Москве керосин (для примусов и для ламп при
выключении электрического освещения) продавали только по 2 литра в одни
руки, и приходилось или по несколько раз вставать в очередь, или ехать в
другую керосиновую лавку. За продуктами тоже надо было выстоять большие
очереди. А жизнь в школе шла своим чередом. 5 марта 1940 г. я, Андрей
Айдаров и Шура Калачев на комсомольском собрании класса были приняты в
комсомол. Большинство одноклассников старше нас на год и уже в
комсомоле. 15 мая к 10 утра нас вызвали в Пушкинский райком комсомола,
который находился слева от железнодорожных путей перед станцией. Ждали
до 8 вечера решения по своим заявлениям. 5-минутная беседа разочаровала
своей формальностью — вопросы только об учебе, отметках и дисциплине. И
ради этого ждали 10 часов! 17 мая получили комсомольские билеты. Номер
моего билета 11754376.

Когда сошел снег и вскрылась река Уча, занятия стали проходить у
спасательной станции. Учились правильно грести и управлять шлюпкой,
писать и читать флажным семафором на расстоянии, учебные погружения в
легководолазном костюме под воду и т.д. К купальному сезону мы, в
основном, были подготовлены к предстоящей работе.

На берегах реки на расстоянии метров 500 друг от друга были установлены
металлические вышки, на верхних площадках которых дежурили сигнальщики с
биноклями. Они следили за своими участками реки, и в случае какого-
нибудь ЧП (кто-то тонул, опрокидывалась прогулочная лодка, возникал
конфликт между экипажами лодок и пр.) на небольшом флагштоке поднимался
флаг — сигнал тревоги, чтобы обратить внимание сигнальщика около
спасательной станции и ближайшей спасательной шлюпки. Как только
сигнальщик видел, что его сигнал замечен, он семафором кратко сообщал,
что и где случилось, куда следовало гнать дежурную шлюпку или направлять
дежурный спасательный катер с водолазом.

Дежурные шлюпки-флиты с двумя спасателями, один на веслах, второй
наблюдал за рекой и береговыми сигнальщиками, дежурили в две смены — с 9
до 14 и с 14 до 19 часов на отведенных участках реки. Наблюдали за
купающимися, за соблюдением правил движения прогулочных лодок —
держаться правой стороны, расходиться со встречными лодками левыми
бортами. При необходимости подсказывали и показывали, [23] как правильно
держать весла, как правильно ими грести.

В штате спасательной станции было человек 7: начальник, его заместитель,
обычно дежуривший на станции, два сигнальщика, моторист, водолаз, два
спасателя на шлюпках. Конечно, на 5–6 км извилистой реки этого было явно
недостаточно. Поэтому даже в будни им была нужна наша помощь, и мы по
графику человек по 6–7 дежурили в будни. Ну а в выходные дни выходили
все, кто мог, захватывая из дома что-нибудь съестное и бутылку лимонада.

Однажды в августе руководство спасательной станции организовало
однодневный шлюпочный поход вниз по реке на 5 или 6 шлюпках, по 4
человека в шлюпке. Вниз по реке идти было, конечно, легко и весело.
Правда, местах в 3-х реку перегораживали небольшие плотины, и
приходилось вытаскивать шлюпки на берег, тащить их волоком метров 100–
150 и снова спускать на воду. Прошли мимо г. Ивантеевки, каких-то дачных
поселков, но до места впадения реки Учи в Клязьму немного не дошли. В
конце маршрута развели на берегу костер, вскипятили воду для чая,
перекусили, передохнули, искупались и в обратный путь. Против течения на
веслах каждому пришлось поработать часа по два. На свою базу вернулись
часам к 20, крепко уставшими, но довольными.

Лето, проведенное на спасательной станции ОСВОДа, общение с бывшими
военными моряками — нашими учителями некоторых азов морского дела,
укрепили мое желание поступить после окончания школы в Военно-морское
училище им. Фрунзе.

В начале лета произошло еще одно важное в моей жизни событие. В нашем
поселке был небольшой деревянный кинотеатр, находившийся всего метрах в
150 от железнодорожной платформы. В наш кинотеатр приходили и приезжали
взрослые и ребята со всех ближайших сел и поселков: Звягино, Мамонтовка,
Листвяны, Кудринка, Тарасовка, Любимовка и др. Ежедневно шло не менее 4
сеансов. После войны кинотеатр значительно расширили и удлинили кинозал.
К кинотеатру примыкал большой зеленый сад, где можно было и посидеть и
погулять до начала сеанса. И ребята, и взрослые любили этот уголок
культуры. Но в начале 60-х, после того как на станции Пушкино рухнул
пролет пешеходного моста над железнодорожными путями, наш кинотеатр
разобрали — вдруг тоже рухнет. Деньги, которые были выделены на
строительство нового кинотеатра, районные власти использовали на
строительство в Пушкино громадного кинотеатра с несколькими кинозалами —
гигантомания проникала и в районные центры. Фактически жители
перечисленных выше поселков были лишены кино. Но это случилось много
позже, а тогда, в конце мая 1940 г. в нашем Клязьминском кинотеатре мы
увидели фильм «Юность командиров» — о жизни и [24] учебе ребят в военно-
артиллерийских спецшколах, пять из которых в 1939 г. было открыто в Москве.

Было принято решение: чем ждать еще два года до окончания школы, лучше
поступить в артиллерийскую спецшколу и после ее окончания поступать в
училище береговой бороны — это все же рядом с морем. А там можно будет
как-нибудь и на корабль перевестись артиллеристом.

Ближайшей к Северному (Ярославскому) вокзалу оказалась 3-я
артиллерийская спецшкола. Она находилась около Курского вокзала в
Яковлевском переулке, 8. Других ребят из нашего класса переход в
спецшколу почему-то не заинтересовал. А я 28 мая подал заявление о
приеме в эту школу. 11 июня прошел медкомиссию (рост был всего,
оказывается, 161 см, но вес 65 кг. Значит, за последующие два-три года,
я вытянулся на 15 см.). На комиссии, где рассматривались мои документы:
свидетельство об окончании 8 класса, характеристику из школы, результаты
медкомиссии, — выяснилось, что принять меня могут только снова в 8
класс, т.к. годовые оценки были неважные: 2 «посредственно» (по анатомии
и немецкому языку — родная мамочка не щадила), 5 «хорошо» и 6 «отлично».
Я дал согласие и получил такую справку:

    3-я Спецшкола г. Москвы

    Яковлевский пер. 8, тел К — 7–66–63

    УДОСТОВЕРЕНИЕ

    Выдано настоящее тов. Трифонову В. И. в том, что он зачислен в 3-ю
    Специальную артиллерийскую школу. 28-го августа к 10 часам утра
    должен явиться в школу.

    Директор школы

Итак, два с половиной месяца я свободен!

Продолжал дежурить на шлюпке на р. Уче, получил зачеты по занятиям
«буксировка», «ныряние в глубину», сдал нормы на водолаза-спасателя, на
значок «моряк». В день ОСВОДа участвовал в заплыве по реке Уче на 500 м.
После всех этих успехов купил себе «мичманку» за 30 рублей и за 5 руб.
«краб» к ней. На какую-то курточку нашил медные пуговицы с якорями — чем
не морская форма!

Занятия и работа в ОСВОДе требовали много времени, но приносили большое
моральное удовлетворение и новыми знаниями, полезными в жизни навыками и
общественно-полезной деятельностью.

В дневнике тех лет я с удивлением нашел запись, в которой сам себе
признавался, что звание «осводовца» обязывало нас быть
дисциплинированнее, воздерживаться от глупых ребячьих поступков и что, я
сам за [25] собой стал замечать, стал более по взрослому относиться к
жизни, к выполнению своих обязанностей по дому, на учебе и работе в
ОСВОДе. К сожалению, жизнь показала, что глупых ребячьих поступков у
меня было еще не мало.

С теплотой вспоминаю нашего инструктора-учителя, начальника
спасательного поста Максима Петровича, который очень душевно, но без
панибратства относился к нам и передавал свой богатый опыт морской
службы. Много интересного и полезного из работы водолазов рассказывал
нам во время занятий водолаз-инструктор Федоров С. С.

В начале июля я уговорил Андрея Айдарова тоже поступить в артиллерийскую
спецшколу с последующим поступлением в Севастопольское училище береговой
обороны, а оттуда — на корабли.

Пошли в «мою» 3-ю спецшколу, но там прием заявлений уже закончен. В 5-й
и 4-й отказали, узнав, что у Андрея есть посредственные оценки. Во 2-й
спецшколе, которая находилась в то время на Кропоткинской улице 12,
Андрей представился семиклассником без посредственных оценок. Разрешили
принести справку об окончании 7 класса и характеристику. Справку за 7
класс нам «сделали» — выдали пустой подписанный бланк с печатью, и мы
сами внесли в нее оценки, соблюдая чувство меры, но главное без
«посредственно». В середине июля Андрея приняли во 2-ю артиллерийскую
спецшколу в 8-й класс.

Дальше <http://militera.lib.ru/db/trifonov_vi/05.html>
