Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/trifonov_vi/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


      Знакомство с «Суур-Тыллом». Первый переход 5 июля, суббота.
      Кронштадт, флотский экипаж.

«Как новоприбывших разбудили в 7 ч. Позавтракали и на комсомольское
собрание в ленкомнату. Нас, комсомольцев и партийных, человек 30. Какой-
то политрук у каждого осматривает, проверяет комсомольские и партийные
документы. До меня еще не скоро. Я боюсь, что ему мой год рождения
покажется подозрительным, но тот лишь немного удивился, но ничего не
сказал.

Только кончил политрук просмотр документов, заходит посыльный и
спрашивает разрешения вызвать двух человек.

— Радист, старшина 2 старший Кожин, есть? — Молчание.

— Сигнальщик, краснофлотец Трифонов, есть?

— Есть! — отвечаю.

— Владимир Иванович?

— Так точно!

— Идемте за мной!

Я спрашиваю у политрука разрешения выйти и выхожу. Спрашиваю у
посыльного, куда это меня. Говорит, что не знает, велит взять вещи и
обождать во дворе.

Выхожу во двор и сажусь на скамейку, а посыльный пошел искать радиста
Кожина. Наконец нашел его и подвел ко мне. Невысокого роста, коренастый,
с суровым лицом, светлыми короткими волосами, в запыленных ботинках и
брюках, в измазанной суконке с двумя полосками на рукаве и без головного
убора он сел рядом и начал спрашивать меня, с какого я года,
специальность, где служил и по какому году.

Ответил, что с 23 г., сигнальщик, служу по второму, сам с Ладоги, а сюда
попал из-под Риги. [8]

«Тикали?» — спрашивает. «Нет, отвозили раненых в госпиталь».

Он сам уже «рубает» пятый год, служил на эсминце «Ленин», радистом. До
26-го июня держали Либаву, куда ушли с кораблей. «Ленин» был в ремонте,
и его сами взорвали.

Пришел посыльный, сказан, что придет сейчас главстаршина и мы пойдем с ним.

— Куда?

— На какой-то ледокол, название какое-то чудное.

— На «Ермак»? — спросил я.

— Нет.

Подошел какой-то краснофлотец, товарищ Кожина, и, узнав, куда нас
отправляют, сказал, что там нам будет неплохо. Он сам сигнальщик, но его
никуда не отправляют.

Наконец вышел главный старшина, и мы пошли с ним. Вышли на улицу, солнце
уже начало припекать. В рюкзаке нож колет спину, и его неудобно нести.
Из разговоров с главным старшиной узнал, что идем в порт на ледокол
«Суртыл».

Вышли в большой парк. Сплошь клены, вековые липы. Здесь кругом тень. Это
Петровский парк.

На пристани сказали, что ледокола в гавани нет, он на Восточном рейде.
Сейчас пойдет в Ленинград буксир и может нас захватить по пути. Главный
старшина отдал пакет с направлением и документами Кожину, проводил нас
на буксир и ушел.

В 9 ч. буксир отошел и с полчаса вертелся в гавани около
«Октябрины» (линкор «Октябрьская Революция»). Я «пожирал» глазами
гавань. Кругом суда, о которых я лишь читал и видел на снимках. В
середине гавани стоит флагман — красавица «О. Р.» («Октябрьская
Революция»). Перед самыми воротами на бочках стоит красавец «Марат». На
баке черно от флотских брюк и суконок, но на полубаке никого — лишь
часовой у гюйса.

Буксир идет вдоль стенки на Ост. Впереди на якоре какой-то порядочный
корабль. Корпус и две толстые трубы черные, все надстройки желтые.
Вспоминаю, что такая же окраска была у «Ермака», и решаю, что это тоже
ледокол. Я не ошибся. Подошли к правому борту. Кожин быстро перелез на
палубу, но мне с шинелью и рюкзаком не так-то легко, тем более, что его
палуба слишком высока. Наконец влез. Прошли на другой борт — никого нет.
Повернули в корму и увидели у спардека краснофлотца и девушку.

Поздоровались, спросили у краснофлотца: где командир. Ответил, что
командир в городе. Просим провести к себе. Прошли по правому борту в
нос, спустились по трапу вниз и по коридору снова в корму. [9]

Коридор устлан плитками, которые кое-где звенят.

Зашли в кубрик. Он как раз в центре, по правому борту над котельным
отделением, и потому там жарища. Кубрик большой: слева 4 койки и справа
6, из них 2 вдоль борта. Конечно, все двухъярусные. Посередине от борта
стол и две банки, покрытые линолеумом. Слева в углу шкаф, под каждой
койкой 2 рундука, в борту 3 иллюминатора, на подволоке одна лампочка,
палуба цементная.

Вот и все оборудование кубрика. В нем расположились 3 краснофлотца:
Кошель, Жентычко и Ломко. Расспросили их. Они на корабле с 30 июня.
Пришли из «Т». (Таллина). Как комендантская команда. Комендантом на
корабле капитан-лейтенант Линич. Прибыл за день до них. Взяли их в Т.
флотском экипаже, привели в порт, дали прямо из ящиков по винтовке, 60
патрон и на корабль. Продуктов — сухим пайком на 3 дня: хлеб, консервы,
масло, сахар. Теперь уже почти все поели, а на довольствие с командой
все не ставят, и продуктов не получает комендант. Команда же вся эстонская.

Обязанности комендантской команды: у стенки стоять у трапа и никого не
впускать и не выпускать, а на рейде нести вахту на мостике и смотреть за
«погодой».

В общем, служба еще та.

Часов в 12 поднялись все на мостик, ищем, где стоит крейсер «Максим
Горький». Я вижу что-то похожее на его рубку и мачту, но он ли это — не
знаю, т.к. никогда не видел его.

Кожин рассказывает о своих похождениях, я же больше слушаю. У ребят
мнение таково, будто мы с Кожиным с одной «коробки».

Пошел знакомиться с верхней палубой, влез на спардек. Там 3 шлюпки. 2
больших спасательных белых. Надпись «Cuur Toll», по-русски «Суур Тылл» —
«Большой Тылл».

На мачты лазить не решился и снова поднялся на мостик.

Часов в 16 к борту подошел катер, он привез из города капитан-
лейтенанта. Мы спустились ему навстречу. Кожин отдал ему пакет. Прочитав
его, спросил сколько мне лет. Очевидно, ему не совсем понравилось, что
мне 19, но Кожин поддержал меня, сказав, что я «старый сигнальщик».
Капитан-лейтенант сказал, что теперь мы будем питаться с командой.

Поужинали в 20 ч. и стали готовиться сниматься с якоря. Капитан-
лейтенант и мы, человек трое, поднялись на мостик. Капитан-лейтенант
велел мне спросить разрешение у оперативного дежурного получить 50 т
угля для следования в Т. Сердце у меня забилось сильнее. Первый раз
такое важное поручение. Ведь очень давно не занимался по семафору, а тут
надо писать в штаб базы. Однако я не растерялся и даже виду не [10]
подал, что забыл или не знаю. Беру в рулевой рубке пару паршивеньких
флажков и влезаю на крышу будки левого крыла мостика. Даю вызов на
«Марат», т.к. до самого штаба далеко и он меня не увидит. Капитан-
лейтенант, видя, что я только махаю флажками, подсказывает, что бы я
писал полностью имя «М», но чувствую, что вместо «М» пишу «Л». Мне
никакого ответа. Поднялся на мостик капитан ледокола. Капитан-лейтенант,
решает, что надо подойти поближе. Выбрали якорь и задним ходом подошли к
«М» метров на 700 и застопорили машины. Я снова пишу. Наконец на «М»
взвился сигнал: «Ясно вижу».

Я приступаю писать теперь сам, но «ясно вижу» несколько раз опускается
до половины — «не понимаю!» Пишу снова и тот же ответ. Тогда я пишу от
себя: «У нас нет сигнальщика, постарайтесь понять».

Смотрю, мне пишет один из сигнальщиков ответ: «Что вы пишете? Мы не
можем разобрать». Не знаю, как это я сумел прочесть, и снова пишу
объяснение на счет сигнальщика. Капитан-лейтенант, спрашивает, что мне
ответили, а я ему говорю, что это мы между собой разговариваем!

Не знаю, чем бы все это кончилось, но тут подошел катер со штаба, и нам
приказали перейти на Большой рейд и ждать выхода каравана. Мы должны
идти непосредственно за БТЩ. Угля взять не разрешили, велели идти с тем
запасом, что есть.

Мы развернулись и вышли мимо Кроншлота на Большой рейд и застопорили
машины.

Итак, начало у меня неважное. Ну, если решил остаться на корабле, то
нужно срочно все вспомнить и обучаться новому, а то спишут куда-нибудь.
Капитан-лейтенант остался на мостике поджидать БТЩ, остался и я. Солнце
уже зашло, и я пошел спустить флаг. Под спардеком сидели двое пожилых
мужчин. Один маленький, худой, другой высокий и полный.

Первый, как оказалось потом, старпом, второй — стармех.

— Тэрэ! — обратился ко мне стармех.

— Что? — спросил я.

— Ну, здравствуйте, по-вашему, — повторил он.

— Здравствуйте!

— Вы что, сигналист?

— Да, сигнальщик.

— Ага, а то у нас не было сигнальщика.

Я пошел дальше, ругая себя, как мог забыть, что значит «тэрэ». Ведь это
слово я запомнил первым делом по словарю. Просто растерялся.

Примерно около 22.30 мимо нас прошел на выход БТЩ и поморгал ратьером.
Не поняв ничего, я все же сказал, что он передал: «Следовать [11] за
мной!» Мы дали ход. Быстро темнеет. Очевидно, сегодня новолуние. На
мостике капитан-лейтенант, капитан, старпом, я, Жентычко с винтовкой и
рулевой в будке. Меня немного клонит ко сну, но я решил притвориться
здорово уставшим.

Впереди левее нас какой-то бурун идет параллельно нам, а по бортам видны
силуэты катеров охраны «МО».

— Сигнальщик, что это за бурун? — спрашивает капитан-лейтенант.

— Наверно перископ подводной лодки, — отвечаю.

— Сам ты перископ. Это буй от трала!

Откуда же я мог это знать, если первый раз взял на себя такую большую
обязанность, и ни где-нибудь, а на большом корабле, да еще в войну и
первый раз выходя в большой поход.

БТЩ что-то часто пишет морзянкой ратьером, и капитан-лейтенант требует
моего ответа. Я делаю вид, что читаю, не разбираю, даю в ответ какие-то
знаки и наконец соображаю, что мы немного вылезли вправо от
кильватерного следа БТЩ.

«Держать левее кильватера», — пишет БТЩ — докладываю я. Капитан
приказывает держать левее. Через некоторое время снова мелькает красный
ратьер: «...». Я не разберу, что это такое, но вижу, что головной берет
лево руля, и я докладываю: «Головной повернул влево».

Наконец, чтобы от меня отвязались, делаю вид, что почти сплю и начинаю
«клевать носом», и, когда меня Жентычко будит, я будто бы во сне
бормочу: «Справа обходят, справа. Огонь по ним!». Это подействовало. Они
решили, что я действительно недавно из боя, очень устал и мне надо дать
отдохнуть.

На мостике беспрестанно находится старпом и 2-й штурман. Из наших —
капитан-лейтенант и 2-е ребят. Я улегся тут же на мостике на банку.

Так начался первый день моей военно — морской службы и первый переход на
настоящем, да еще на таком экзотическом по назначению и по составу
команды судне.

До сих пор не перестаю удивляться: почему наш комендант — капитан-
лейтенант Линич не списал меня в Таллине за явную непригодность к работе
сигнальщиком? А, может быть, он и обращался в штаб базы, но ему
отказали, т.к. моряков с кораблей требовала сухопутная оборона Таллина.
Стало быть, Судьбе было угодно, чтобы именно 5 июля 1941 г. сбылась моя
детская и юношеская мечта — я стал моряком-краснофлотцем. И, конечно, я
был очень благодарен капитан-лейтенанту Линичу Владимиру Яковлевичу —
душевному, справедливому командиру флота, моему первому командиру. [12]

Дальше <http://militera.lib.ru/db/trifonov_vi/03.html>
