Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/trifonov_vi/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


      Ремонт в блокадную зиму


            25 ноября. Вторник.

После завтрака занялись наведением порядка в кубриках и во всех
помещениях жилой палубы, а также на верхней палубе. Сбросили за борт то,
что не успели на переходе после подрыва. Что можно исправить хоть как-
то, стали исправлять: выправлять леерные стойки, поручни трапов и
фальшборт на мостиках, ремонтировать сорванные и побитые двери тамбуров
и прочее. Оказались разбитыми оба компаса. Как это им досталось? К обеду
подъехало начальство из штаба Отряда и из Базы. Осмотрели пробоины
снаружи, для чего даже спускались на лед и смотрели со стороны Невы, с
расстояния, метров 50 — ближе лед был поколот. Затем все спустились в
носовые отсеки, в носовую машину.

После осмотра все начальство собралось в кают-компании для обсуждения
увиденного.

К концу дня из обрывков разговоров наших командиров, из рассказов
вестовых и тех, кто оказывался невольным свидетелем разговоров наших
командиров и штабного начальства, вырисовалась такая картина: пробоина
на правой скуле между 147 и 153 шпангоутами, на левой скуле — между 133
и 149 шпангоутами. По форме правая пробоина — вытянутый снизу вверх овал
неправильной формы начинается примерно на метр ниже ватерлинии и метра
два с половиной выше ватерлинии. Максимальная ширина ее — примерно метра
два с половиной. Левая пробоина вытянута горизонтально — ширина ее
метров пять, а высота [193] метра четыре с половиной. Большая часть —
выше ватерлинии.

Через пробоины вода хлынула в форпик и машинную кладовую, в которые стал
набиваться колотый лед. Аварийная команда и машинисты укрепили брусьями
переднюю переборку носовой машины и заднюю переборку кладовки. Возникший
вначале незначительный дифферент на нос был быстро ликвидирован
перекачкой воды в кормовые дифференцирующие цистерны, что позволило
приподнять носовую часть корабля и тем самым уменьшить давление воды и
льда на разрушенные носовые помещения. Поскольку форштевень корабля и
вся носовая часть не пострадали, корабль мог продолжать выполнять свои
функции ледокола и довел караван до места.

Сегодня получил от мамы поздравительную открытку с праздником 7 ноября.
Отправлена была 4 ноября. В довоенное время за три дня, наверное, бы
дошла. А сейчас за три недели. А вот письмо от мамы от 11 ноября шло
всего две недели. Написал ответ маме и письмо Андрею Айдарову в интернат.


            26 ноября. Среда.

После завтрака продолжали приводить корабль в божеский вид, насколько
это было возможно сделать своими силами. Чтобы очистить разрушенные
помещения от набившегося льда, создали еще больший дифферент на корму
так, что нижние края пробоин поднялись выше уровня воды. Выбросили из
помещений лед, откачали воду, а после обеда пошли в ковш завода им.
Марта. В ковше стоял «Максим Горький» и плавучий док, размером поменьше
того, что мы привели в августе из Таллина. И док, и «Максима Горького»
поочередно отбуксировали к 12-ой линии Васильевского острова, что
немного ниже того места, где обычно мы швартовались.


            27 ноября. Четверг.

Весь день простояли на своем месте. На корабль приходили снова работники
штаба Отряда, из штаба Ленвоенморбазы, представители каких-то
судоремонтных заводов. Снова осматривали повреждения и решали, что с
нами делать. А мы пока нормально отсыпались.


            28 ноября. Пятница.

В первой половине дня пошли снова в ковш завода Марти. Ковш узкий и
длинный, метров 500, явлется фактически правым рукавом Фонтанки и делит
завод Марти на две части: северную и южную, которая занимает Галерный
остров. Встали мы к правой (от входа) стенке ковша около каких-то цехов
завода. Когда на мостике остался один сигнальщик Антоненко, я поднялся
на мостик и принялся в бинокль осматривать «окрестности». Слева сзади,
по корме, виднелись пустые стапели, справа по борту из-за цехов ничего
не было видно. Прямо по носу в конце [194] ковша (или в начале, не знаю,
где считается конец, а где начало) небольшой мост через рукав Фонтанки,
который соединяет Лоцманскую улицу с восточной стороной Галерного
острова. А за ним и за невысокими заводскими служебными постройками
виднелись верхушки четырех башен Старого Калинкиного моста. Немного
правее Калинкиного моста виднелись верхние два этажа краснокирпичного
большого здания. Как оказалось — это 1-ый военно-морской госпиталь.

    Не думал и не гадал я, что, во-первых, попаду в этот госпиталь всего
    через три месяца и проваляюсь там больше месяца. Во-вторых, через 5
    лет в 1948 году месяц буду в нем на лечебной практике, оканчивая
    Военно-морское медицинское училище в г. Одессе. В-третьих, еще через
    7 лет буду снова на госпитальной практике после 5-го курса Военно-
    морской медицинской академии.

Слева по носу и по борту — снова цеха завода, а слева по корме на стенке
ковша стояли штук шесть торпедных катеров. Наверное, просто нашли место
для зимовки.

После обеда общее построение на верхней палубе во главе с командирами
боевых частей. Перед строем появились командир кап. л-т Мокасей-
Шибинский, и.о. военкома Шкляр, старпом Жирнов, комендант кап. л-т
Линии. Командир объявил, что командование Флотом приказало, учитывая
крайнюю нужду флота и города в ледоколах, завершить ремонт нашего
корабля к 20 декабря, т.е. меньше, чем за месяц. Для выполнения ремонта
в назначенный срок в помощь рабочим завода выделяются 45 человек из
числа личного состава нашего корабля, а также будут прикомандированы 40
человек с других кораблей. Работать будем круглосуточно в три смены.

Второе объявление совсем нерадостное: поскольку наш корабль встал на
заводской ремонт, то он выведен из числа действующих кораблей. Поэтому
мы будем получать меньший, тыловой паек.

Вечером написал письмо домой и послал с ним справку о службе и одну свою
маленькую фотокарточку 3x4 см. Лицо худющее, какое-то вытянутое. На
бравого краснофлотца никак не похож.


            29 ноября. Суббота.

После завтрака старпом объявил списки смен на работу по ремонту корабля
на следующую неделю, начиная с сегодняшнего дня. На следующую неделю
смены меняются: первая станет второй, вторая — третьей, третья — первой.
И так каждую последующую неделю. Считаем, что это разумно. В каждой
смене распределили объекты работы: по 5 человек на пробоину, 3 человека
на ремонт разрушенных переборок, двое ремонт разрушений на палубе.
Руководить и обучать работе будут мастера и рабочие с завода Марти,
потому что такими работами почти [195] никто из нас не занимался.

Я попал на работу в правой пробоине. Наша первоочередная задача —
срубить, срезать и придать определенную форму пробоине, чтобы закрыть ее
потом новыми листами обшивки. Наш мастер начертил мелом: какие куски
разрушенной обшивки и шпангоутов необходимо удалить, где работать
пневмозубилами, где автогеном или электросваркой.

Двое рабочих, также направленных на нашу пробоину, стали показывать и
обучать, как работать с пневмозубилом и автогеном.

На месте пробоин толщина обшивки не меньше дюйма. В самой носовой части,
наверное, еще больше. Это же ледокол, а не транспорт, которому хватит и
десятимиллиметровой обшивки. Сколько же килограммов взрывчатки должны
были притащить немцы на лед для нас? Обсуждения, на чем же все-таки мы
подорвались, возникали каждый день. Большинство считало, что это морские
мины. Но очень сомнительно, чтобы немцы специально привезли зимой из
Таллина (ближе просто неоткуда) морские мины, которые вместе с тележкой-
якорем весят больше тонны. А для установки этих мин нужны опытные
специалисты-минеры. Для больших судов мины устанавливают так, чтобы она
была на глубине 3–5 метров от поверхности воды. А в нашем случае
бесспорно, что взрыв произошел на поверхности льда у борта корабля на
уровне его ватерлинии. Поэтому пробоина ниже ватерлинии была много
меньше, чем над ватерлинией. А получить такой силы взрывы можно было,
по-моему, или установкой на льду двух глубинных бомб, или двух связок
противотанковых мин, уложенных по краям фарватера и связанных веревкой,
натянутой поперек фарватера.

Корабль форштевнем натягивает веревку и связки мин, или две глубинные
бомбы подтягиваются к обоим бортам. К какому борту связка взрывчатки на
веревке окажется ближе, у того борта она первой и взорвется. Или другой
возможный вариант: связку взрывчатки укладывают на одном краю фарватера,
а веревку от взрывчатки натягивают поперек фарватера и крепят на его
другой стороне к вбитому в лед стальному штырю. Вторую связку взрывчатки
укладывают метров через 50–100 на другой стороне фарватера и крепят от
нее веревку также к штырю на противоположной стороне фарватера.

При таком расположении взрывчатки взрывы должны последовать через
больший промежуток времени, зависящий от расстояния между связками
взрывчатки. Мне тогда показалось, что второй взрыв произошел через 1–2
минуты. Если скорость корабля была 5 узлов, то за это время он мог
пройти 150–300 м. Может быть, когда-нибудь от самих немцев удастся
узнать, что они нам подложили.

Мои попытки научиться работать пневмозубилом ни к чему не привели. [196]
Тяжеленный отбивной молоток бешено дергался у меня в руках, зубило
скользило по металлу обшивки, отбивая страшную дробь, и никак не хотело
вгрызаться в металл. Пожилой рабочий, посмотрев на мою борьбу с этим
непослушным орудием, сочувственно сказал: «Нет, сынок, эта работа еще не
для тебя. Силенок еще мало. Вот годика через два-три.» И тихо добавил:
«Если жив останешься.» Я не обиделся, а на последнее замечание вообще не
обратил внимание. Важно, что никто в бригаде не упрекал и не
подсмеивался надо мной, т.к. и им, каждый из которых был старше меня на
4–8 лет и значительно сильнее физически, работа с этим простым на вид
орудием труда давалась не легко. К автогену меня даже не допустили. Так
что же мне делать? Тот же рабочий успокоил, что работа и мне найдется.
Резиновые шланги к этим пневмозубилам имеют привычку путаться, за что-то
цепляться и отвлекать рабочих от их основной работы. Может прекратиться
подача воздуха от компрессора. Надо будет бежать в цех и выяснять, в чем
дело и надолго ли остановка? Чтобы рабочие могли, при необходимости,
заняться другой работой. Ну и т.д.

Наша смена вторая — с 16 до 24-х. Грохоту от нас было много, а
результаты в первый день весьма скромные. И то, что сделали, это была
работа двух рабочих во время показа и обучения нашего брата.


            30 ноября. Воскресенье.

До обеда нашей рабочей смене разрешили помыться и постираться. С 1
декабря помывка и стирка будут проводиться только два раза в месяц.
Нужно экономить уголь. Когда мытье и стирка были в самом разгаре,
услышали разрывы снарядов. Кто-то выскочил наверх, чтобы узнать, где
ложатся снаряды. Сообщил, что где-то в устье ковша и Невы. Ну, это от
нас далеко, не менее полукилометра. К обеду спокойно докончили стирку-
мойку, а после обеда даже поспали часик.

На рабочем месте в первую очередь посмотрели, что сделали 1-ая и 3-я
смены. С удовлетворением отметили, что не больше нашего. Для меня, в
дополнение к уже известным мне обязанностям, нашли еще одну работу — по
моим силам и нужную — тяжелым молотком заглаживать, сбивать на краях
обшивки образовавшиеся после резки автогеном или зубилами различные
заусеницы, острые зазубрины, чтобы они не мешали в дальнейшей да и в
текущей работе, т.к. о них можно порвать ватники да и руки. Фактически
эту работу я должен делать после той работы, которую выполнили и 1-ая, и
3-я смены.

Рабочие завода тоже работают в три смены. Сегодня с нами те же двое
рабочих. По их внешнему виду видно, что они здорово недоедают.

Когда мы пошли на ужин, то пригласили и их пойти с нами. Договорились с
коком, чтобы на пятерых рабочих оставил ужин. От сотни [197] человек
пятерых всегда можно накормить без заметного ущерба для команды. Пока мы
плавали, кормешка хоть и не та, что была до сентября и даже октября, но
не голодали.

Морозы пока были не очень крепкие — 10–15°, но на вахте у трапа все же
чувствительно. Во время работы, когда машешь тяжелым молотком, сам
холода не чувствуешь, но вот руки в брезентовых рукавицах мерзнут.
Хорошо, что есть шерстяные перчатки, и тогда в рукавицах достаточно
тепло. Сегодня днем внезапно резко потеплело: днем до нуля градусов. Все
обрадовались этому теплу.


            1 декабря. Понедельник.

Ночью немного подморозило, но все равно работать веселее. Днем перед
обедом очередной артналет на наш район. Снаряда 3–4 попали куда-то в
цеха южной части завода, и в первой смене часа два не было подачи
сжатого воздуха. Сегодня пришли нам на помощь в ремонте корабля больше
30 человек. В первой смене вместе с нашими работало человек 12 с
ледокола «Молотов», а в нашей смене будут работать человек 15 с
«Ермака». Для работы в ночной смене должны прибыть человек 10 с
«Октябрины». В нашу смену перебоев в электроэнергии и подаче сжатого
воздуха не было.


            2 декабря. Вторник.

Утром стоял вахту у трапа. Холодно. В нашей рабочей смене только один
рабочий с завода. Второй, наверное, заболел. Но и этот сам работать,
очевидно, не может. Кое-что подскажет, покажет и уходит греться поближе
к камбузу. С «Ермака» вчера с нами работали только 8 человек. «Ермак»
теперь вовсю работает и за нас: почти каждый день водит караваны,
выводит корабли за ледовую кромку. Ребята рассказали, что после нашего
подрыва, когда «Ермак» вел караван в Кронштадт, он получил аж 4 прямых
попадания в левый борт. Хотя «Ермак» — мишень покрупнее, чем наш
корабль, но все же за один переход получить 4 снаряда — это не мало.
Может быть, форты затянули с подавлением батареи?


            3 декабря. Среда.

Сегодня получил открытку от мамы, отправленную аж 1 октября! Где она
гуляла?

После завтрака проворачивание механизмов, затем тренировка у орудий.
Поначалу занятия проводил командир БЧ-2 лейтенант Кузнецов, а потом или
старшина батареи Фомичев, или командир орудия Попов. С таблицей стрельбы
по самолетам в руках они громко сыпят команды: «По самолетам! Правый
борт, сорок пять! Дистанция — три пятьсот. Скорость — пятьсот пятьдесят!
Прицел...! Целик...! Трассирующим! Батареяааа! Огонь!» Каждую команду
дублируют командиры [198] орудий своим расчетам, а те повторяют то, что
их касается: наводчик: «Есть по самолетам. Есть правый борт сорок пять.
Есть скорость пятьсот пятьдесят». Установщик прицела и целика: «Есть
прицел.... Есть целик...». Заряжающий: «Есть трассирующим».

«Постреляв» по горизонтально летящему самолету, переходим к «стрельбе»
по пикировщику.

Поначалу занимались с удовольствием. По через неделю эти занятия
надоели. Днем немцы что-то не летают, бомбят только ночью, а ночью с
нашими орудиями делать нечего.

На работе узнали, что отсутствовавший вчера рабочий умер от голода.
Говорят, что в городе в ноябре умерло уже много от голода. Больше всего
стариков и пожилых мужчин.


            4 декабря. Четверг.

Днем ничего нового. Кроме предобеденного артналета, короткий налет по
району завода был в нашу смену около 18-ти часов. Поскольку все равно
скоро надо было идти на ужин, мы пошли в кубрик чуть пораньше. Вечером
от вестовых узнали, что куда-то пропал наш военком, точнее и.о.
военкома, главстаршина Шкляр. Ушел утром 3-го в политотдел и не вернулся
ни вчера, и ни сегодня. Звонили в политотдел, но его там не было.


            5 декабря. Пятница.

Сегодня во время надоевшей «стрельбы» по пикировщику, когда команды
подавал Попов, я не выполнил несколько его команд — не стал наводить
орудие по направлению, указанному Поповым и продублированному Пановым.
Заметив это, Попов кричит: «Трифонов! Почему не выполняете команду? На
нас летит пикировщик! Сейчас открываем огонь!» Отвечаю, что не вижу
пикировщика, т.к. мешает мостик и труба. — «Все равно наводите!»

«И буду стрелять по мостику»? — спрашиваю. «А это не ваше дело!» Пошли
команды по другим курсам, и я включился в эту игру, решив, что инцидент
исчерпан. Правда, Попов пытался упрекнуть в недосмотре за мной Панова,
но тот, хотя и друг ему, встал на мою защиту — зачем наводить туда, куда
нельзя стрелять. Ведь так можно случайно и по мостику влепить.


            6 декабря. Суббота.

Сегодня в нашу смену пришло еще пополнение: четверо с «Ермака». Конечно,
нас интересует, как им работается вместо нас. Сообщили печальную весть:
1 декабря, находясь на Малом рейде Кронштадта, они были свидетелями, как
на ледокольчик «Октябрь», который вел какие-то суда в районе
Красногорского рейда, несколько раз пикировал Ю-88 и был виден ряд
взрывов и пожар на «Октябре». И они считают, что [199] он затонул. Жаль
этого небольшого работягу. Сколько раз с июля мы с ним вместе были в
разных переходах и переплетах. А в ночь на 2-ое, когда «Ермак» повел
караван в Ленинград, немцы, пользуясь хорошей погодой и видимостью,
взяли «Ермак» двумя прожекторами и в течение 5-ти минут сумели влепить в
него 7 снарядов теперь уже в правый борт и в надстройки. Было несколько
убитых и раненых. Вспомнили, что осенью немцы не трогали ледоколы, даже
21–23 сентября, во время самых страшных налетов на Кронштадт, на
ледоколы, не было сброшено ни одной бомбы. Рассказываем и мы о том, как
нам приходилось, но нам все же везло.

Часов в 17 артналет по нашему району, но мы никуда не уходили и
продолжали работать.


            7 декабря. Воскресенье.

С утра тягостная картина: в коридоре у стены, недалеко от камбуза, сидят
на корточках человек 5–6 рабочих. Вторая смена (теперь уже наша)
начинает работать после завтрака с 8-ми часов, а рабочие с семи часов
уже сидят. В надежде, что что-нибудь перепадет им от нашего завтрака.
Ведь основная, ощутимая их пища — 250 граммов хлеба. Да и в хлебе
сейчас, говорят, и целлюлоза, и хлопковый жмых и какие-то еще добавки.
Какой-то он плотный, сырой и непонятного вкуса. Крупы еще выдают, но не
всегда, а жиров почти месяц никаких не было. Мы только две недели сидим
на 300 г хлеба, но масло дают почти каждый день граммов по 40, есть и
первое, и второе. Правда, порции уж больно маловаты, и через час после
еды уже хочется есть, но во время работы приходится больше думать все же
о деле.

Эту неделю вечер после ужина свободный, и можно не только спокойно вести
записи в дневнике, но и что-то почитать. И вот сел я вечером после
вечернего чая за стол с дневником. Конечно, все в кубрике знали и
видели, что я пишу дневник, и, может быть, некоторые из них его читали,
ведь он же в рундуке лежит. Кто уже спать собрался, кто просто на койке
лежит, кто читает. За столом никого. Я пишу в тетрадь о сегодняшнем
воскресенье. Заходит в кубрик Попов и садится за стол напротив меня.
Смотрит, как я пишу. И вдруг говорит мне: «Выдерни этот лист!» — и
показывает на страницу со вчерашней моей записью. «А это зачем?» —
спрашиваю. «Выдерни, тебе говорят!» «Не выдерну». Попов хватает мою
тетрадку и выскакивает из кубрика. А дело в том, что на предыдущей
странице я написал о моих пререканиях с Поповым во время занятий
«стрельбы» по пикировщику, наводить на который орудие мешали мостик и
труба корабля. И, конечно, дал соответствующую характеристику действиям
Попова. А он, по-видимому, все время читал мой дневник и, прочитав о
себе весьма нелестные мои высказывания, [200] решил изъять их моими же
руками.

Минут через двадцать Попов с торжествующей физиономией вернулся в кубрик
и сразу же выдвинул мой рундук. «Чего тебе там надо?» — возмутился я.
«Старпом приказал принести к нему все твои дневники. Теперь тебе
влепят!» — радостно пообещал он мне. «Ну и гавнюк же, Панов, твой
приятель», — высказался Суворов с койки, обращаясь к Панову. Другие
одобряюще загудели. «Какой же он склизский и лебезящий перед
начальством», — высказался Манышин, наводчик с его орудия. Обсудив еще
немного персону Попова, стали укладываться спать. А я не стал
раздеваться и в ожидании вызова к старпому лежал одетый, пока уже около
двенадцати не вернулся Попов и, видя, что я не сплю, сообщил, что со
мною будут разбираться завтра.


            8 декабря. Понедельник.

После завтрака Попов, побывав у старпома и командира батареи, передал
приказание последнего: посадить меня под арест — поместить в отдельную
каюту, выставить около двери часового до решения СМЕРШа (или Особого
Отдела), в который будут переданы мои дневники.

Каюта, в которую меня поместили, оказалась соседней с нашим кубриком, в
сторону носовой части, что оказалось очень удачным — при необходимости я
мог постучать в переборку в кубрик и попросить передать мне нужную мне
книгу или еще чего-нибудь.

Взяв с собой несколько книг художественной литературы, учебников,
тетрадку для писем и карандаш, я перебрался на мое новое место жительства.

Ни раскаяния, ни тревоги о случившемся я не испытывал, т.к. не
чувствовал за собой никакой вины. И слово «СМЕРШ» меня не пугало, ведь я
уже побывал в Большом сером доме на Литейном, и ничего страшного там со
мной не случилось. И теперь я чувствовал себя не только невиновным в
чем-то, но напротив, безвинно арестованным по кляузному доносу Попова.

Но все же в первый день под арестом я что-то не мог ни на чем
сосредоточиться. От учебников что-то нос воротило, художественная
литература не читалась. Провалялся большую часть дня на койке, много
спал, благо никто не мешал и никому до меня не было дела. Мою порцию
обеда и ужина передавали ребята из кубрика, т.к. моя порция шла в бачок
нашего кубрика.

От наших узнал, что наш военком Шкляр нашелся, точнее, нашли то, что от
него осталось. Оказывается, 3-го числа по дороге в политотдел, на улице
Римского-Корсакова, которая тянется фактически от проходной завода Марти
и далее по правому берегу канала Грибоедова, его в клочья разнесла
взорвавшаяся неожиданно бомба замедленного [201] действия. Такие бомбы,
с часовым механизмом и взрывателями замедленного действия, немцы начали
сбрасывать с начала ноября. Некоторые из них специальные команды
успевали обезвредить, вынув часовой механизм и взрывное устройство, а
некоторые не успевали или не находили своевременно. По собранным
останкам определить, кто погиб, не удалось, но помог его пистолет — по
его номеру удалось узнать хозяина пистолета и сообщить на корабль только
на пятые сутки.


            11 декабря. Четверг.

За прошедшие еще два дня моего ареста ничего знаменательного не
произошло. Во всяком случае, в памяти моей не сохранилось, а писать
дневник в этих условиях я, конечно, не мог. Начальство еще не
разобралось с отобранными дневниками. Зато написал письмо домой,
конечно, не сообщив, что со мной случилось.

Позавчера к нам прибыл новый военком — старший политрук Громов, тоже из
запаса. Позавчера же днем я увидел в иллюминатор, что около нашего
правого борта какой-то буксир колет лед. А вскоре какой-то другой буксир
подвел к нашему правому борту эсминец, который встал на расстоянии 3–4
метра от нашего борта, перекинув к нам носовые и кормовые швартовы и
свою сходню перед нашим спардеком. Это, оказывается, был «Стойкий».
Долго ли он будет нашим соседом — неизвестно. А сегодня мне сообщили,
что меня поведут к следователю. Сопровождать будет тот, кто меня сегодня
охраняет. А вот кто это был, не вспомнил.

После обеда надели шинели и пошли, как приказано: я впереди в шинели без
ремня (признак арестанта), а конвоир сзади в трех шагах с винтовкой
наперевес. И так всю дорогу. Сначала мне было жутко стыдно: что думают
обо мне встречные? Ведь меня ведут под винтовкой, как арестанта,
совершившего какой-то тяжкий проступок. Но вскоре я увидел, что редким
встречным не до меня. С трудом передвигаясь, с какими-то сумками или
ведерками, они медленно шли — кто за водой к проруби в канале, кто в
магазин за пайком.

Наверное, с конца октября я не был в городе. Хотя тогда он уже был
второй месяц в блокаде, однако это был живой город: озабоченные, но
живые люди, живые улицы, т.к. по ним ходили трамваи, автобусы и
троллейбусы, дымились трубы заводов и котельных. А сейчас город был не
живой. Полуживой. Засыпанные снегом улицы практически не убираются. На
проезжей части — колеи от колес редких автомашин, на тротуарах —
тропинки, вытоптанные редкими пешеходами. Тоненькие, как ручейки в
переулках, они расширяются, впадая в улицы, и становятся еще шире на
больших проспектах.

Больших разрушений не попадалось на нашем пути. Изредка разрушенные
[202] бомбами от крыши до тротуара части больших домов, пробоины в
стенах домов от снарядов, во многих домах окна забиты фанерой, а на
сохранившихся стеклах сереют бумажные кресты по диагонали окон.

Куда меня ведут, я не знал. Моему конвоиру, видимо, приказано было не
говорить, и он всю дорогу молчал. По давно нечищеной от снега улице
Римского-Корсакова (на одном углу этой улицы я видел другое название:
«Екатерингофский проспект». Наверное, недавно сменили это немецкое
название) вышли к Крюкову каналу и, повернув налево, прошли Театральную
площадь и через Поцелуев мост, мимо флотского полуэкипажа, на площадь
Труда. Тут-то все места мне были знакомы. На Театральной площади и около
полуэкипажа обогнали три «упряжки» — по две женщины, которые медленно
везли небольшие санки, на которых было по одному привязанному к санкам
покойнику. Судя по величине — взрослому. Лица были чем-то завязаны, и по
ним не определить. А один труп везли на листе фанеры: двое тащили за
веревку, а одна палкой упиралась сзади в фанеру, толкая ее.

От площади Труда свернул направо на улицу Якубовича. На ней тоже
печальная картина: вдоль всей левой стороны улицы, занесенные снегом, с
торчащими дугами стояли десятки мертвых троллейбусов. В некоторых стекла
в салонах и лобовые выбиты, наверное, от близких разрывов снарядов или
бомб. Два троллейбуса разворочены прямым попаданием снарядов.

Через сад Трудящихся вышли к Адмиралтейству и пошли вдоль него в сторону
Дворцовой площади. Адмиралтейская игла и купол Исаакиевского собора не
блестят своей позолотой — укрыты серым брезентом. Не доходя конца
здания, зашли, по-моему, в последний на нашем пути подъезд. Конвоир
сказал часовому у входа, к кому нам нужно, и мы поднялись на второй этаж.

Нужного нам следователя на месте не оказалось, и нас просили подождать в
коридоре. Ждали больше часа. Замерзли. Особенно ноги в ботинках. Хотя на
улице примерно минус 10, но в помещении тоже минусовая температура.
Здание не отапливают и нет света. В коридоре полумрак. Свет проникает
через стекла над некоторыми дверями в кабинеты. Хозяева этих кабинетов
ходят в полушубках и шапках-ушанках. В каких они званиях — понять
нельзя. Наконец нам сказали, что нашего следователя сегодня не будет, и
велели приходить завтра к 14.00. Сюда мы шли около часа, значит завтра
надо выходить с корабля в 13 часов. На корабле встречные ребята задавали
один и тот же вопрос: «Ну, что?»

Что я мог ответить? Только, что прогулялись вхолостую. С удивлением для
себя отметил, что вроде бы немного устал после этой прогулки. [203] Хотя
от нас до Адмиралтейства не более 4-х мм. После ужина завалился спать.


            12 декабря. Пятница.

До обеда написал еще письмо домой и решил его опустить где-нибудь в
почтовый ящик по дороге. Позанимался по какому-то учебнику, почитал.
Даже стыдно перед товарищами: они вкалывают на работе на холоде, а я
бездельничаю в теплой каюте.

После обеда с тем же конвоиром, в том же порядке пошли знакомым
маршрутом. Недалеко от Крюкова канала — свист и разрыв где-то впереди за
домами. За ним второй, третий и пошло. Такое впечатление, что батарея
бьёт не залпом, а поорудийно, по очереди, с интервалом секунд десять.
Зашли под арку какого-то дома. Постояли минутку, но мне это укрытие не
понравилось: мы шли по левой стороне улицы, а снаряды летят с южной
части через правую сторону улицы и вполне могут залететь под эту арку.
Тогда нам крышка.

Предложил перебежать на другую сторону улицы — там впереди тоже была
арка под домом. Перебежали. Стоим, ждем. Снаряды рвутся недалеко, то ли
где-то во дворах домов, то ли дырявят где-то их стены, но на самой улице
не разорвался еще ни один. Стоим уже минут десять. Наших орудий что-то
не слышно. По распорядку эта батарея должна закончить свой налет и
смываться на запасную позицию, пока не накрыли наши батареи или корабли.
Вдруг сильный взрыв и звон выбитых стекол метрах в пятидесяти, чуть
сзади от нас, на противоположной стороне улицы. Вгляделись: перед той
аркой, где мы укрылись в первый раз, темнеет небольшая воронка и
расплывается дымок от взрыва. Аж мороз по коже прошел, как подумал, что
бы от нас осталось, не перейди мы на новое место. Еще несколько
невидимых нами разрывов, и все стихло. Впереди из-за крыш домов в 4–5-ти
местах показался дым. Наверное, в разрушенных квартирах начались пожары.
Вдруг загремели зенитные орудия. Десятка полтора «юнкерсов» пикируют
поочередно на район Балтийского завода.

Двинулись дальше. К Адмиралтейству подошли точно к 14-ти часам. На этот
раз следователь был на месте и сразу же пригласил нас в кабинет. Пытаюсь
вспомнить сейчас обстановку этого кабинета, и ничего в памяти не
всплывает. Наверное, в нем не было ничего, что бросилось бы в глаза.
Через верхнюю незамерзшую часть окна просматривались верхушки деревьев
то ли сада Трудящихся, то ли в сквере рядом с Зимним Дворцом. Мне было
предложено сесть на стул около стола напротив следователя, а моему
конвоиру пришлось стоять около двери в кабинете. Следователю на вид не
более 30 лет, худощавое приятное лицо без какой-либо растительности,
русые волосы короткой военной стрижки, [204] но в каком он звании —
узнать не удалось, под белым полушубком не видно. Ноги в валенках, иначе
тут не усидишь. На столе только одна стопка — мои тетради и блокноты,
перевязанные бечевкой.

«Ну, что же, — начал он, — я ознакомился с вашими дневниками. Вести
дневники очень интересное и полезное дело. Многие великие люди вели
дневники: и Толстой, и Чехов, и Гоголь и многие другие. Но сейчас война.
И случается так, что дневники попадают в руки врага. Дневники немецких
офицеров и солдат попадают к нам, а наших бойцов к немцам. И, конечно, и
мы, и немцы ищем в дневниках то, что может быть полезным в борьбе с
противником. На ваше счастье, в ваших дневниках я не нашел сведений,
составляющих военную тайну. Мой вам совет: сейчас, во время войны ведя
дневник, помните главное: если ваш дневник попадет в руки врага, чтобы
он не нашел в нем ничего для себя полезного и не использовал против
нашего народа. Пишите, как вы проводите время, как гуляете с девушками
(у меня сразу мелькнул вопрос: ну где сейчас гулять с девушками?), что
пишут вам товарищи и родные из дома. Забирайте ваши дневники и можете
быть свободны», — и он протянул мне небольшую связку с моими дневниками.
«А плохо отзываться или ругать в дневнике своего командира, тем более
зная, что он читает их, я бы не стал. А то видите, что получилось», —
добавил он.

Я спокойно встал. «Благодарю вас.... «, но он не подсказал своего
звания. «Разрешите быть свободным?» «Да, до свидания». Я надел шапку,
козырнул, повернулся налево и вышел из кабинета. Конвоир за мной. На
улице засунул связку за пазуху шинели, глубоко вздохнул, и мы пошагали
домой. Теперь уже шли на равных — рядышком, и винтовка у конвоира была
на ремне за спиной.

На корабле подошли к каюте старпома, и конвоир доложил о нашем прибытии.
Старпом вышел из каюты и с ехидцей спрашивает у меня: «Ну, будешь еще
писать дневники?» «Так точно буду! Следователь сказал, что я могу
продолжать писать в том же духе». «Что сказал следователь?» — обратился
старпом к конвоиру. «Сказал, что он может писать, и отдал ему его
дневники», — ответил конвоир. Короткая немая пауза. «Ладно, идите в
кубрик», — бросил он мне, уходя в свою каюту.

Захожу в кубрик. Ребята только после рабочей смены отдыхают до ужина на
койках, кроме Попова и Панова, которые за столом играют в шашки.
Командиры орудий на ремонте не работают и в волю бездельничают, когда
остальные на работе. Все глаза с любопытством обращены ко мне. Я молча
расстегиваю шинель, достаю связку своих дневников и кладу ее на стол.
Снимаю шинель и шапку, вешаю их в шкаф, не спеша развязываю связку
дневников и убираю их в рундук. Все молча следят за моими движениями.
Первым не выдержал Жентычко: «Ну, что [205] там было? Что сказал
следователь?» «Сказал, что прочитал все мои дневники и что я могу
продолжать их писать в том же духе. Об этом я уже доложил старпому». «А
он что?» «А ничего, сказал, чтобы я шел в кубрик». Под одобрительный
галдеж Попов выскочил из кубрика. «Побежал к старпому», — констатировал
Манышин. «Пусть побегает, я не вру. Свидетелем разговора следователя со
мной был мой конвоир, который тоже находился в кабинете», — подкрепил я
свое заявление.

Около 17 часов начался сильный обстрел района завода. Несколько
снарядов, по звуку их разрывов, легли метрах в 30–50 от нас. Обстрел
длился почти полчаса.

Вскоре после ужина, только расположились отдохнуть, снова обстрел,
который затянулся более, чем на час — до 21 часа. Давно такого яростного
обстрела не было. Такое впечатление, что немцы били только по нам и
«Стойкому». Вернее — по «Стойкому» и по нам, потому, что в «Стойкий» все
же один снаряд в кормовую часть с правого борта попал и разорвался под
верхней палубой. Загорелись пороховые заряды в кранцах, но пожар был
быстро потушен. Убит один старшина, и трое краснофлотцев ранены. К
счастью «Стойкого», да и к нашему счастью, снаряд не попал в глубинные
бомбы, что стоят на корме эсминца. И зачем они нужны на корабле, который
стоит зимой у завода?

Ребята со «Стойкого» рассказывали, что в конце ноября — начале декабря
они участвовали в эвакуации гарнизона с Ханко в очень тяжелых условиях.
Погибли несколько кораблей с экипажами и эвакуированными. Конечно, не
сравнить с Таллинским переходом, но все равно потери были большие.


            13 декабря. Суббота.

Ребята рассказали новость о «Ермаке». 8-го, ведя из Кронштадта на
буксире «Стойкий», на траверзе Петергофа у них справа у носа рванула
какая-то мина. Завалило носовую часть льдом, повыбивало ограждение и
стекла на мостике, одного из команды убило, больше двадцати ранило.
Считают, что это была донная магнитная мина. Но корпус корабля не
пострадал, и он по-прежнему работает.

Позже ребята с «Ермака» рассказали, что в декабре их выходы из
Ленинграда в Кронштадт и обратно стали более разумными: из Кронштадта
выход позже 3-х часов ночи был запрещен. Расстояние между кораблями в
караване должно быть не более четверти кабельтова, чтобы с каждого
корабля могли видеть и впереди и сзади идущих, и была бы возможна
голосовая связь между ними. В случае аварии или повреждения корабль
должен стараться встать на бровку фарватера (но как это он может сделать
во льду?).

И еще, что я считаю важным, это — одинаковая ответственность за [206]
караван и командира ледокола, и командира каравана. А то у нас, после
«потери» «Отто Шмидта», отыгрались только на нашем коменданте Линиче.

За день было два обстрела города минут по 20–30 каждый — в 11.30 и в 9
вечера.


            14 декабря. Воскресенье.

Немцы вспомнили о нас — больше часа днем бил по району нашего и
Балтийского заводов.


            15 декабря. Понедельник.

Сразу после ужина почти полчаса немец был по нашим морзаводам. Утром
мороз не менее 20°.


            16 декабря. Вторник.

Примерно с 17 до 17.30 обстрел нашего и Балтийского заводов.


            17 декабря. Среда.

Днем два буксира старательно ломали лед в ковше за «Стойким».


            18 декабря. Четверг.

Утром эти же буксиры привели в ковш к противоположной стенке большую
подводную лодку.


            19 декабря. Пятница.

Сразу после обеда сильный артобстрел нашего завода. Несколько снарядов
разорвалось в ковше метрах в 30–40 за кормой.


            20 декабря. Суббога.

Примерно с 19 до 20 обстрел района Балтийского завода. Нам — перекур.


            21 декабря. Воскресенье.

С 13 до 14 обстрел района нашего завода, но снаряды летят через нас
севернее. Значит, там тоже стоят корабли. Кончился обстрел — воздушная
тревога в городе, но стрельбы не слышно. Потеплело аж до 0°!


            22 декабря. Понедельник.

С 16 часов минут 20 сильный обстрел района нашего завода. В корабли не
попало.


            24 декабря. Среда.

В 10 часов в городе короткая воздушная тревога. Ни стрельбы, ни самолетов.


            26 декабря. Пятница.

Мороз снова до 20°. Небо ясное. С 19 до 19.30 город бомбят одиночные
самолеты. Немецкие артиллеристы отдыхают.


            29 декабря. Понедельник.

Днем артобстрел города в течение 15–20 минут. Снаряды воют над нами и
уходят в сторону полуэкипажа и площади Труда.


            30 декабря. Вторник. [207]

Днем «Ермак» полчаса колол лед в ковше, и вскоре в ковш вошла большая
п.л., наверное, типа «К». Мороз около 20°.

До конца декабря и за первую декаду января подробных дневников не
сохранилось, т.к. в середине декабря по приказанию старпома мои дневники
опять отобрали и отправили в Особый отдел базы. Почти месяц подробные
записи вести не мог. Поэтому многие детали повседневной жизни тех дней в
памяти уже не восстановишь. В маленьком блокнотике-календарике,
купленном в Таллине в начале июля, графы на 7 дней недели умещались на
формате 9 на 6 см., т.е. на каждый день можно было сделать короткие (6
см) четыре строчки бисерным почерком. Много ли тут напишешь? Интересно,
что я скрупулезно в этом блокнотике записывал, когда кому написал письмо
или открытку, когда получил ответ и на какое письмо. Когда были получены
мои письма.

    Сейчас, в 1998 г. письма из Москвы в С-Петербург и обратно идут
    примерно столько же времени, сколько они шли в 1941–42 гг. из
    блокадного Ленинграда в Москву и из Москвы в Ленинград.

Очень короткие заметки об участии в угольных погрузках, вахтах,
дежурствах, времени и продолжительности артобстрелов ближайших районов и
города, воздушные налеты и тревоги, пополнились скупыми цифрами
полученных за день основных продуктов питания: сколько хлеба, масла,
сахара. Очевидно, голод давал о себе знать все больше, и мысли об еде
все больше занимали внимание. Сохранился небольшой блокнотик с
названием, написанным, наверное, позже: «Блокадный паек с 16.01 по
24.03.42 года». В нем скрупулезно, ежедневно в отдельных графах
записано: сколько хлеба всего получено, что и сколько выдано на чай, что
и сколько получено на обед, на ужин, на вечерний чай, сколько всего за
сутки выпито стаканов воды, точнее — жидкости. Не знаю, кто надоумил
меня вести учет количества выпитой воды, но это помогало мне стараться
ограничить ее употребление.

Уже в декабре у многих, в том числе и у меня, начались голодные отеки
лица, рук, ног и всего туловища. У меня на лице и на шее стали
появляться фурункулы, стали кровоточить десны, шататься зубы. От
фурункулов наш доктор давал какую-то мазь, и я бинтовал на ночь шею и
лицо. Чувство голода мы старались утолить большим количеством выпитой
воды и съеденной соли, выдача которой не нормировалась. Результат —
отеки. Забегая вперед, скажу, что, согласно моей «бухгалтерии», в
середине января я выпивал ежедневно 15–16 стаканов жидкости, а в
середине марта, когда питание намного улучшилось, — 7–8 стаканов.

Продолжались работы по ремонту корабля. Все чаще бывали вынужденные
простои из-за отключения света и подачи сжатого воздуха, а то и из-за
сильных артобстрелов завода и ковша. Конечно, никто не [208] вспоминал о
первоначально запланированном сроке окончания ремонта. Но к концу
декабря пробоины были вырезаны для наложения заплат, и в начале января
пробоины стали заделывать: заготовленные в цехе завода листы обшивки
дюймовой толщины и нужной конфигурации, с просверленными по периметру
отверстиями под заклепки, перетаскивали к кораблю, где кранами, где
лебедками, где на катках под «Дубинушку». Сверление отверстий в листах
под отверстия в шпангоутах и саму клепку мне не доверяли. Но вот
поддерживать заклепки со стороны их шляпок, когда расклепывают их концы,
это мне досталось. Плечом надавливаешь тяжелую кувалду-упор в шляпку
заклепки, а с другой, внутренней, стороны конец ее расклепывают
пневматическим молотком. И дробь ударов по заклепке бьет тебе в плечо
так, что даже зубы начинают стучать.

Поскольку в начале ноября, перед походом на Гогланд, нам не успели
поставить 76-мм орудия, эту работу продолжили теперь. Рабочие завода
стали устанавливать перед мостиком банкеты для 76-мм орудий, на корме и
на штурманской рубке — для дальномеров. Под банкетами цилиндрические
подпорки упирались в жилую палубу. Но эти работы тоже шли очень
медленно. Рабочих очень мало, часто подолгу вырубался свет и воздух с
берега.

В свободное от работы время обязательные занятия у орудий, дежурства и
вахты, выгрузка шлака, погрузка угля, разгрузка продуктов, заготовка
воды и пр. Эсминец «Стойкий», который с начала декабря стоял у нашего
правого борта, пришлось обеспечивать теплом и светом. Примерно с
середины декабря прибавился новый вид работ: раза 3–4 в неделю пешней
обкалывать лед вокруг корабля до воды и выбрасывать сколотый лед
совковыми лопатами или самодельным большим сачком, чтобы вокруг корпуса
была чистая вода. По правде говоря, мне непонятна была необходимость
этой работы для нас. Мы же не в Баренцевом море, затертые льдами, где
подвижка льдов может раздавить судно. В нашем ковше лед неподвижен, а
обшивка у нас дюймовая. Вот «Стойкому» может быть это и необходимо.
Но .... начальству виднее.

Питание становилось все хуже и скуднее, а морозы все крепчали. На вахте
у трапа, у трюма с боезапасом и вообще на улице сменялись каждый час или
максимум через два часа. На такую вахту натягивали на себя весь вещевой
аттестат: две тельняшки, фланелевую и суконку, бушлат, на него шинель, а
на шинель — тулуп. Ниже, кроме двух кальсон и брюк, ватные брюки и,
конечно, валенки. Под шапку-ушанку натягиваешь шерстяной подшлемник.
Руки в шерстяных перчатках в больших теплых рукавицах едва держат
винтовку, чтобы не упала. О том, чтобы из нее при необходимости
прицелиться и выстрелить, не могло быть и [209] речи. Запомнился случай,
когда во время очередного артобстрела откуда-то издалека присвистел
осколок и впился мне в валенок чуть выше стопы. Но не пробил его, т.к.
был совсем на излете. Вытащил я его, показал потом ребятам и положил в
рундук. Во время очередного «шмона» кто-то из проверяющих выбросил его в
иллюминатор.

В моей маленькой записной книжке в графе 31 декабря короткая запись: «В
23.00 заступил на вахту». Так что Новый 1942 год встретил на боевом
посту! В 00 часов вышел дежурный по кораблю (не помню кто), поздравил с
наступившим Новым годом и пожелал самое главное — скорейшей победы над
немецким фашизмом и чтобы нам дожить до этой победы. Немцы на Новый год
молчали. Мороз за 20°. В 1.00 меня сменили, и я до 5 часов мог поспать.

В конце декабря произошли некоторые изменения среди командования в нашей
БЧ-2: на должность командира батареи 76,2-мм орудий (которые так еще и
не установлены) прибыл старший лейтенант Шаталов, который, говорят,
командовал артиллерийской батареей на Ханко, командиром БЧ был назначен
капитан-лейтенант Линич (наконец-то его освободили от давно уже
непонятной старой должности «военный комендант судна»), а лейтенант
Кузнецов стал командиром нашей 45-мм батареи. Для Кузнецова это,
конечно, понижение в должности, но со старой должностью Линича надо было
что-то решать.

Произошло радостное событие в первую очередь для Жентычко, а так же и
для меня — из госпиталя вернулся Миша Кошель. Еще более тихий,
спокойный, немногословный. Ранен он был осколками мины или снаряда в
руку и ногу в начале ноября в первые же дни высадки под Невской
Дубровкой на левый берег Невы. На наши расспросы — как там было, махал
рукой и отвечал очень кратко: «Гарно страшно!»

О Толике Ломко сообщил очень немного: ранены они были в один день, но
Толя очень тяжело — ему осколком снаряда оторвало левую руку. На правый
берег Невы их эвакуировали на разных шлюпках, и о дальнейшей судьбе Толи
он ничего не знает. Наверное, его сразу же отправили через Ладогу в тыл.

Кошель часто приходил к нам в кубрик к Жентычко, садился к нему на
койку, и начинались воспоминания: «А помнишь, Алеха, как приходим
вечером с гулянки домой, матка отрежет ломоть теплого черного хлеба и на
него шмат холодного сала с ладонь! Жуешь, аж за ушами хруст». Сначала в
кубрике тихо, и все слушают аппетитные воспоминания. Потом кто-нибудь не
выдерживает: «Да, заткнитесь вы, хохлы! Хватит душу травить! Уже кишки
сводит!»

В январе продолжался ремонт корабля, учебные занятия по материальной
части и различные хозяйственные работы. Запомнились поиски [210] для
растопки котлов каких-нибудь досок, бревен и прочих деревянных предметов
на территории завода. В цехах ничего не нашли. Все, что можно было
сжечь, было сожжено в ноябре-декабре рабочими завода в самодельных
печурках, а то и на кострах. Поиски в районе стапелей оказались
успешными: там валялись здоровые тяжелые брусья из какого-то крепкого
дерева, может, даже из дуба. Очевидно, они использовались при постройке
кораблей, и рабочие не решились их взять, а может быть, просто не в
силах были притащить и расколоть. Два таких бруса мы вчетвером за трос
приволокли к кораблю. А уж в котельное отделение их затаскивали
котельные машинисты. Как эти брусья они там разделывали — неизвестно.

В самом начале января на корабль из ЛФЭ прибыли человек 8 краснофлотцев
и один мл. сержант Бондаренко Петр, который как-то скоро обратил на себя
внимание не только армейской формой, но и поведением. Четверо
краснофлотцев, в том числе Агафонов Сергей, Вересов и Гордеев были
комендорами, хотя у нас на наших орудиях комендоров хватало, а старшина
1 статьи Румянцев — командир отделения пулеметчиков. В конце первой
недели до нашего сведения довели приказ командира корабля о понижении в
должности командира отделения машинистов Скорнякова в рядовые машинисты,
за неоднократные жалобы на плохое питание и обвинение в этом нашего
отдела снабжения и руководства корабля.

Числа 10-го приказом по кораблю наконец-то снят старший кок Яковлев
«Жора» и посажен на 10 суток строгого ареста за хищение продуктов с
камбуза для обмена на часы у рабочего завода, а затем переведен в БЧ-5.
Был также отстранен от дежурств на камбузе Климкин. Старшим коком
назначен Дроганчук, только прибывший на корабль, а коком — пожилой
краснофлотец из запасников Николаев, из БЧ-5, который у нас с 25 августа.


            11 января 1942 г. Воскресенье.

Утром после чая все свободные собрались в кают-компании, где с 8.30 до
9.00 выступал старший политрук из штаба Отряда о партизанском движении.
Сразу после его выступления кинофильм «Заключенные». Шел хорошо, быстро.
Я смотрел эту картину первый раз. Да! Вот с кого надо брать пример! Из
таких бандитов, как Костя-капитан, вредителей, закоренелых воров сделать
людей не так просто. Сколько надо иметь наблюдательности, настойчивости,
хладнокровия, чтобы «обработать» их. Вот это чекисты!

Во время перерыва командир нашей батареи лейтенант Кузнецов сказал мне,
чтобы к 11.00 я был готов идти в политотдел ЛВМБ. Вчера сказал, что
пойдем в 2 часа, а сегодня в — 11. [211]

Наконец Кузнецов узнал, что туда нужно успеть к 14 часам, а пойдем
тотчас после обеда. Быстро связал часть книг, которые поменьше, сунул в
противогазную сумку и пошел узнать, нельзя ли забежать после политотдела
домой к тетке?

Оказывается, нам с Манышиным дана одна командировочная до 18 часов. Дело
дрянь. А, хотя, не очень. Если мы рано освободимся, то я могу отдать
командировочную Манышину, а сам газану к тетке. Ну а в воротах завода
как-нибудь проберусь. Это, думаю, не очень трудно. Кузнецов все бегает,
торопит, чтобы скорее обедали и одевались, а то опоздаем. Но обеда все
равно еще не дают, а одеться-то я всегда успею.

Сегодня воскресенье и сходить к тете было бы очень удобно. Может быть,
даже дядю застану. Интересно, как они теперь живут? Я уже две недели
собираюсь сходить к ним, да все откладываю. Отпустит кап.-лейт. Линич
или нет — не знаю. Что-то сомнительно. Хорошо бы уйти тогда, когда
дежурный по низам будет кто-нибудь из наших. Но как далеко идти! Ведь
это в противоположном конце города. Трамвай туда шел 50 минут, а пешком
и при теперешних силах за сколько времени я туда доберусь? Часа два с
половиной. Да, не особенно легко. А ждать, когда начнут ходить трамваи —
это ждать у моря погоды. Когда восстановят линии, связь, а главное —
когда будет ток? А деньги домой отсылать нужно. Ходили бы трамваи я бы
часа за 3–4 успел бы съездить, а теперь и за 6 часов не успеешь.

В половине двенадцатого получили бачок. Сегодня обед лучше: на первое
суп с самодельными ржаными галушками. Я насчитал их 35 штук! Столько мне
первый раз попалось. Галушки, конечно, мелкие, как яйца трясогусок,
которые мы находили на болоте дома. Но четыре столовые ложки их вышло.
Говорят, что суп с мясом, но у нас никому не попалось ни кусочка. Но на
поверхности супа кружки жира плавали. На второе — самодельная мучная
кашица, довольно густая, пахнет рыбой, но ее тоже не видно. Кашицы
полных четыре столовых ложки. Если бы таких порции три — было бы хорошо.
На обед у меня остается граммов 100–150 хлеба, который я крошу в суп и
потом съедаю с гущей и со вторым. Вообще, если бы давали по две порции
первого и второго — мы были бы сыты.

Только успели пообедать, прибегает Кузнецов: «Одевайся скорее, тебя
ждем. Где Манышин?» Я спросил, можно ли вынести книги? Ответил, что надо
выписывать пропуск, а сейчас некогда этим делом заниматься. Ну, черт с
ним! Отнес книги в кубрик и снял противогаз. Пошли. Время 12 часов.
Кузнецов почти бежит, боится опоздать, я едва за ним поспеваю. Говорит,
что придем не раньше, чем 40 минут второго, а я говорю, что минут десять
второго.

Идем по проспекту Декабристов. Он мне, почему-то, в своем начале [212]
напомнил Таллин: неширокий, высокие красные дома, тишина.

Тишина. Народу хотя сегодня и много, но на улицах необычайно тихо. Не
видно ни одного автобуса, троллейбуса, трамвая. Все трамвайные пути
занесены снегом, провода местами порваны, покрыты инеем. Вдоль сада
Трудящихся, как и в декабре, замерли и замерзли десятки троллейбусов.
Часть из них покорежена снарядами. Мороз не менее 20°.

Политотдел помещается в уже знакомом мне месте. Вход с четвертого
подъезда. Пришли ровно в 13.15. Прошли по знакомым мне коридорам, нашли
нужную комнату, заняли очередь и уселись в уголке. Перед нами проходят
вступающие в ряды ВКП(б).

Вскоре вызвали нас с Кузнецовым. Вошли. Большая комната, по стенам
шкафы, в левом углу три койки, посредине стол для приема. В заднем
углу — высокое бюро. За средним столом, на котором я первым делом
заметил «Морской сборник» за сентябрь 1941 года, сидит батальонный
комиссар — председатель партийной комиссии.

Посмотрел он мои дела, какие-то бумажки и спрашивает у Кузнецова: «Вы
все-таки решили его исключить из комсомола?» «Да, комсомольское собрание
и бюро постановили: исключить».

    (Ну, никаких следов не осталось а памяти ни об этом собрании, ни о
    бюро. Начисто вылетели из головы. Но дневник — «вещдок», значит,
    было такое «мероприятие»).

«А вы знаете, за что вас исключают из комсомола?» — спрашивает он меня.
«Нет, говорю, только догадываюсь». «Ну, так вот, возьмите все это,
посмотрите и вот здесь напишите, что вы считаете неверным, а я пока
другими займусь».

Взял я все бумаги и начал их рассматривать. Посмотрел выписку из
протокола, в чем меня обвиняют и за что исключают. Там 5 пунктов:

    1. За утерю винтовки. (Где и как я мог на корабле, а не в лесу,
    потерять винтовку — ума не приложу и вспомнить не могу).

    2. За халатное отношение к своему заведованию.

    3. За пререкания и критику командиров.

    4. За получение 6-ти нарядов и трех суток ареста.

    5. За отрицание своих проступков — исключить из рядов ВЛКСМ.

Я написал, что пункты 2, 3 и 4 отрицаю полностью. Просмотрел остальные
бумаги — это мои характеристики от Попова (старшина батареи), Емельянова
(секретарь комс. организации) и Быкова (был ком. батареи). Попов и
Емельянов перечислили все 5 пунктов, которые были в протоколе, но ни
одного фактического примера. Быков тоже подтверждает, что дал мне трое
суток за ведение «нежелательного» дневника. Обрадовало, что нет
характеристики моего командира орудия — Панова. Хотя он друг Попова, но,
очевидно, отрицательную характеристику писать отказался. [213]

Ну, мне больше писать нечего. Сижу и жду, когда освободится комиссар. А
он объясняет одному младшему лейтенанту, подавшему заявление о приеме
его кандидатом в члены ВКП(б), что его характеристика неправильна.

В характеристике полно таких слов, как «дисциплинированный»,
«исполнительный», «храбрый», «смелый», «мужественный», но нет ни одного
фактического примера в подтверждение этих слов. «Пройдет некоторое
время, — говорит комиссар, — и для людей эти слова будут пустым звуком,
а если бы были примеры — совсем другое дело». Я с ним полностью согласен.

Закончив рассмотрение дела мл. лейтенанта, комиссар сказал, что пойдет
пообедать, а мне велел подождать. Через полчаса он вернулся, велел мне
позвать Кузнецова, взял у меня бумаги и занялся мной. Я рассказал, в
какое время и в какой обстановке у меня произошел случай с винтовкой,
объяснил, почему отрицаю остальные свои «проступки».

«Вы знаете хотя бы один случай, когда Трифонов небрежно относился к
своему заведованию, пререкался или критиковал командиров?» — спросил
комиссар у Кузнецова. «Нет, — говорит, — я не знаю, но тут есть
характеристики от его командиров». «В том-то и дело, что там у них ни
одного факта, примера, а все пустые выражения, а этого недостаточно. С
первым пунктом — утерей винтовки, я согласен. За это мы тов. Трифонова
взгреем по заслугам, но валить на него все грехи нельзя, так что
Трифонов вправе отрицать их, если их и не было».

«А за что вы получили 6 нарядов и 3-е суток ареста?» — спрашивает у меня
комиссар. «Наряды за ту же винтовку, а арест за ведение дневника. Пока
дневники передавали в Особый отдел, я сидел трое суток». «Почему так?
Вести дневник и смотреть за собой не вредно. Каждый грамотный человек
может вести дневник. А сейчас вы ведете его?» «Нет, — говорю, — мне не
разрешили и старые отобрали». «Почему отобрали? Разве они не ваши? Или
они вам не нужны? А кто их у вас отобрал? Где они сейчас?» Я ответил,
что дневники отобраны по распоряжению старпома и что они здесь, в Особом
отделе.

Комиссар попросил у меня комсомольский билет, велел минутку подождать и
вышел. Вскоре он возвратился с моими дневниками. «Ваши?» «мои». Он бегло
просмотрел их и спросил: «Так почему вы не ведете сейчас дневник? Ведь
это полезная вещь».

«Не хочу снова под арестом сидеть из-за него. Тогда я сидел в каюте 4-го
механика, а теперь посадят в холодную ванную». «Нет, вы продолжайте
вести дневник, но не на таких огрызках, а то у вас тут вот оборвана
фраза, есть ошибки, здесь мысль не закончена. Вы ведите дневник
грамотно, не торопясь, описывайте свою жизнь, где встретились с [214]
девушкой, как она вас поцеловала, когда назначила вам свидание. Помните,
что о всем, что вы видите и знаете, писать нельзя. Помните, что если ваш
дневник попадет к врагу, он может извлечь для себя кое-что полезное.
Чтобы этого у вас не было! Ясно?» — закончил он твердо. «Ясно.» «Ну вот
и забирайте ваши дневники. Просмотрите их, переделайте. Возьмите
комсомольский билет и крепко держитесь за него! Мы следующий раз вызовем
вас сюда на парткомиссию. За винтовку мы вас взгреем как следует, а
сейчас можете идти.»

Время 16 часов. К тетке ехать нечего и думать.

Кузнецов пошел домой, а мы с Манышиным на свою «коробку». Хотел я найти
хоть один магазин «Галантерея» или «Культтовары», но нет ни одного. К 17
часам мы были у себя.

На ужин один суп с самодельной лапшой, которой набралось ложки три.
Пахло мясом, но его никто из нас не видел. На второе 1 стакан компота, в
котором нашел 3 или 4 ягоды.

После ужина снова засел за дневник, воодушевленный словами комиссара.
Начал писать карандашом в небольшом, но линованном блокнотике 14x9 см с
сегодняшнего дня. Так давно не писал, что сегодня подробно описал весь
день. Дорвался!


            12 января. Понедельник.

С 9 часов 7 человек на угольную погрузку. Оделись потеплее и во главе с
главстаршиной из БЧ-5 Кузьминым отправились в военный порт за машиной.
Наши уже 5 дней ловили машину, но не доставалось. Нам повезло. Машину
получили и поехали к углеперегружателю «Нева». Кран на ней не работает.
Будет готов после обеда. Пришлось нагружать 5 тонн вручную. Не особенно
приятно: мороз градусов 25, руки мерзнут, ноги мерзнут.

Нагрузили одну машину и пошли греться на «Неву». Спустились в отсек
команды: чисто, светло, тепло и уютно. Небольшая столовая на 12 человек,
три каюты. Чувствуется уют, которого нет у нас на «Волынце». Прислали им
обед — на 11 человек ведро супа. Каждому по две тарелки. Суп с
макаронами и кильками. Получше, чем у нас. На второе макароны
жирненькие, порция побольше раза в два, чем у нас. Пришла машина. Ее
нагрузили краном и поехали обедать. Все здорово замерзли.

Вчера получил письмо от мамы, написанное 1 января. Чувствую, что им не
особенно сладко, нужна была бы моя помощь. Но чем я могу помочь им? Я не
знаю, можно ли у них купить что-нибудь за деньги? А много ли я смогу им
послать? Мой тарифный разряд комендора-зенитного — 3-й имеет штатный
оклад 80 рублей. По приказу № 340 плюс 30% — 24 рубля. Морских 15%, это
еще 12 руб. Итого 116. Сейчас у меня две [215] сотни есть. В такое время
ловкие люди запасаются мебелью, ценными вещами, костюмами. За два
килограмма хлеба сейчас можно обменять часы, пальто. Папиросы продаются
по 10–15 рублей пачка. Я бы мог загнать свои папиросы, но где? И
неудобно. Меняю их на тетради и блокноты у своих ребят.

Дома я мог бы заготовить дрова, съездить куда-нибудь подальше за
продуктами, но меня нет дома. Весной надо всех отправить в деревню
Кипрево к деду. Они меня ждут к весне. Сумею ли я попасть домой? Сейчас
я ничего не могу сделать. Будем живы до весны, тогда, смотря по
обстановке, буду действовать. Что у нас дома живут красноармейцы-
хозяйственники — это хорошо. Они смогут дрова достать, а может, и еще
что-нибудь. Только что они за люди? После виденного я о них не особенно
лестного мнения. На счет посылки не пишут ничего. Справку мою о службе в
действующем флоте получили. Это хорошо.

Обед сегодня слабый: галушек только 15 штук, да две столовых ложки липши
с макаронами. Мясом только чуть пахнет. На второе 4 ложки лапши и
попался один кусочек мяса. Таких порций 6 съесть, тогда почувствовал бы
что-нибудь.

После обеда опять на машину и к «Неве». Нам надо было привести всего 4
машины угля — 20 тонн. У моста Лейтенанта Шмидта Кузьмин и Путилин куда-
то пошли, а мы — дальше. Кран грузит сейчас на «Ермак» уже остатки угля.
Нам давать не хотят, едва упросили, обещая остатки угля собрать вручную
в кучу. Нагрузили и эту машину. Вышел капитан и сказал, что это
последняя машина, т.к. нам велено отпустить только 15 тонн. Я пошел
подписывать накладную. В командирском отсеке у них еще лучше: отдельные
каюты, столовая, умывальник, душ — чистота и уют.

На обратном пути завернули к «Комсомольцу», где Кузьмин собрал доски на
дрова для дома и поехали к нему на Невский. Пока разгружали доски, я все
искал почтовый ящик и «Галантерею», которую наконец нашел. Иголок нет,
ниток нет, штопок нет. Есть только нитки и штопки шелковые. Пришлось
купить красную и черную штопку за 3 рубля 60 коп. Письма так и не опустил.

Домой приехали в 16 часов. Набрал кипятку и съел весь хлеб, не дожидаясь
ужина. В 17 часов — аврал. Таскать в бункер уголь, который мы свалили на
стенку. Мы отказались. С 9 до 16 мы грузили, час, как разгрузили, и до
сих пор никого не нашли. А теперь вспомнили только о нас. Привезли 180
кг хлеба. Мы, четверо, как всегда, вышли таскать его на корабль. Буханки
маленькие — по 1 килограмму. У меня у одного ящика вывалилось дно и весь
хлеб рассыпался. Я испугался, что ребята растаскают, но все обошлось
благополучно. Сумел надломить кусочек [216] граммов в 200. За работу
Ширяев дал на четверых по 180 г своего хлеба. Это хорошо, а то ужинать
не с чем.

На ужин опять суп с 20-ю ржаными галушками и стакан компоту. В 19 часов
узнал, что в наряд я не иду. Удивительно, третьи сутки отдыхаю. Да,
отдыхаю! В 22 часа ехать за водой. Поехали впятером. Взяли бочку, бидон
и ведро. С нами едет бывший кок Яковлев, которого наконец сняли за
воровство. Задержали рабочего с крупой и тестом, которые он получил от
Яковлева. Поблизости воды не нашли и поехали в пожарную охрану. Теперь
только там можно достать воду. Туда идут со всех ближайших кораблей и
столовых. Пришлось долго ждать в очереди. Кран только один, и вода то
пойдет, то остановится. Здорово мерзнут ноги. В 12 ночи вернулись домой,
лег спать в половине первого.


            13 января. Вторник.

Утром, как всегда, чай, на который я выделяю граммов 75 хлеба и 10–15 г
сахара. В 9 часов нас, четверых, опять выделили за водой. Привезли воду
к 11 часам. Сегодня потеплее — градусов 20. В другое бы время такой
мороз легко переносился, но когда два месяца попросту ежедневно
полуголодные — холод чувствителен. Суп сегодня погуще: 5 полных столовых
ложек ржаной лапши с макаронами. Суп был с мясом, и мне попалось четыре
кусочка. Второго нет. Вместо него — компот. Удалось, как «водовозу»,
получить половинку порции «добавки» — водички без лапши.

Теперь, для экономии топлива, будут останавливать динамо-машину с 12.30
до 14 и с 21 часа до 7 утра. В это время освещение будет только
керосиновыми лампами. Для сохранения тепла приказано утеплить тамбуры на
палубе — обрешетить и засыпать шлаком.

В 14 часов опять за водой. Вернулись только в 16.30. Женщины, стоявшие
за водой, трепятся, что моряки каждый день едят булки с колбасой. Может,
и есть такие, из подводников, но мы тоже моряки, а питаемся хуже
рабочих. В рабочей столовой ежедневно или биточки, или котлеты, или
колбаса, или рыба, а мы жиров давно не видим, масла нет, сахару получаем
на месяц грамм 400–500, а остальные 400–500 — сиропом, а рабочий — 1800
г конфет.

На ужин одно первое — суп с тремя столовыми ложками самодельной ржаной
лапши и отдельно кусочек мяса граммов 40. Так-то лучше, а то кому
попадало три, а двоим ни одного. Командиру носят по три порции супа и
три мяса. Мне опять удалось получить стакана два жижицы. После ужина
получили по 80 г сгущенного молока. Кажется, вместо масла. Хорошая вещь,
но мало. Вечером, когда я получал на кубрик чай, на камбуз вбежал нач.
снабжения Сидорчук: «Ширяев, сейчас же выдать всем по 200 г хлеба! Иди,
вешай!». Все ясно. Сразу поднялось у [217] всех настроение. На крейсерах
по 500 г получают с 5-го, на «Стойком» с 10-го, а нам отказали. Говорят,
что комиссар сам ходил в штаб Отряда.

Вечером рубанул 100 г хлеба и миску чая со сгущенным молоком. Оставшееся
молоко решил оставить на завтра на утро и вечер. Сегодня иду на вахту к
арт. погребу во вторую смену. Стоять по часу, т.к. температура минус 23.
Я и Понтус согласны стоять по два часа, чтобы можно было поспать 4 часа,
но Путилин не согласен.


            14 января. Среда.

Ночь, все-таки, стояли по 2 часа. Под шапку надевал подшлемник, но ноги
мерзли. Сегодня получили по 500 граммов хлеба! Взял вчерашние 100 г да
граммов 70 от сегодняшней порции и рубанул все с остатками молока.
Хорошо! Сахара у меня осталось граммов 40. Завтра должны дать, очевидно,
сироп, т.к. недавно привезли 30 литров.

На эсминце на обед и на ужин первое и второе, а иногда и третье. И
первого и второго больше, чем у нас. Ребята со «Стойкого» говорят, что у
них хлеб даже остается. У нас сегодня на обед тоже ничего, но мало: суп
с 30-ю галушками и четырьмя ложками лапши с макаронами и кусочком мяса
граммов 30. На второе ржаная кисловатая лапша — 3 столовых ложки. Хлеба
взял только 150 г. Только нам прибавили хлеба, как некоторые ловкачи
сумели его скопить и меняются с рабочими и между собой на часы и др.
вещи. Кошель сменил на 4 пайки хлеба и 50 рублей кировские часы. Я все-
таки завидую такой способности. Витамин «С», который я получаю, все же
здорово помог: на деснах опухоль сошла и зубы перестали шататься.
Сегодня наши достали в порту 45 кг гречки и 15 кг пшена. На два дня
хватит. Это точно. Никто из нас не верит, чтобы мы их съели за два дня.
Это же по 30 кг в день. В обед и в ужин первое и второе. Все были бы
сыты по горло. Только наши постараются растянуть эту крупу дней на 10.
Это в их духе.

Так и есть. В ужин опять суп, но с гречневой крупой... 2,5 ложки.
Очевидно, килограмма 4 дали на всех. На расход досталась полукаша-
полусуп, ну а нам водица. Конечно, опять компот. На компот каждый раз
дают 1730 г сиропу, но не чувствуется его ничуть. Больше половины
растаскивают коки, дежурные и рабочие по камбузу.

Вечером «радостное» известие: с завтрашнего дня норма хлеба опять по 300
г. Это касается, будто бы, всех ледоколов. Вот тебе, бабушка, и Юрьев
день! Вечером раздали на 6 дней по 235 г сиропу ... разбавленного. Это
ясно всем. Он капает, как вода. Когда капля этого сиропа попала мне на
бушлат, она пробежала по всему бушлату и упала на палубу. А капля
прежнего сиропа сейчас же бы прилипла. Я не знаю, из 235 г есть ли 150 г
чистого сиропа? Этот сироп можно пить, не разбавляя, как переслащенную
водичку, а прежний сироп едва ли много выпил [218] бы. Вечером свет
гасят в 21.30, так что только-только после справки успеваешь устроиться
на ночь. Ночью на всю жилую палубу две «летучие мыши». Темновато.


            15 января. Четверг.

Утром снова дали 300 г хлеба, 100 г съел с разбавленным сиропом. Сироп
все же решил тянуть, сколько смогу, чуть сладко и ладно, а то если
совсем без ничего, то буду много соли употреблять. Остальные ребята,
кроме Жентычко, допили весь сироп. Они делают все время так: утром
съедают большую часть хлеба, а сахар, который выдан на 5–6 дней, съедают
за два дня, а потом сидят на соли. Неудивительно, что руки, ноги и лица
у них стали опухшими. Я их порядок не разделяю. Считаю, что пусть будет
помалу, но все время, а не день густо, три пусто.

Попов и Панов, которые через 7 дней ходят дежурить на камбуз и,
следовательно, два раза в неделю бывают сыты, могут заначить сахар,
сироп, масло и пр. Одним словом, поддерживают себя. То, что дежурный по
камбузу может наесться досыта лучшего и вписать в расход, или так дать
своему товарищу, который делает то же самое, это никто не сможет
отрицать. В другие же дни они могут получать добавки по знакомству от
кока или дежурного. Все, что они добывают на камбузе, делят между собой
все четверо: Попов, Панов, Суворов и Фахрутдинов. Нам с Жентычко не
перепадает. И после этого они хотят, чтобы я отдавал им папиросы. Я их
меняю у них на тетради. Конечно, для них это большая выгода — 8 пачек за
одну тетрадь, когда в городе одна пачка стоит 10–15 рублей. Лишь раз
сделал выгодный обмен: дал 10 пачек за новый флотский ремень. Этот
пригодится.

С 9.30, после противогазовой тренировки, все чистили винтовки — уход за
материальной частью.

Никак не могу закончить читать «Новь» Тургенева. Все некогда. Сегодня на
камбузе Панов и Суворов в расходе. Значит можно получить 5 порций на
четверых. Я сумел получить первым. Т.к. в кубрике был один Фахрутдинов,
то я принялся разливать сам. Конечно, мне можно было бы не теряться и
подлить себе побольше, но как-то неудобно. Вообще-то всегда разливает
Попов, то он вечно меня обделяет, не забывая себя. Надо следующий раз не
теряться. Нечего с ним честничать. Сегодня суп опять с галушками, но они
очень мелкие. Я насчитал 60 штук. Ну, по-нормальному в порции их 50, а
по сравнению с первоначальными (40), суп густой. На второе котлетка и
четыре ложки жидкой гречневой каши. Гречки дали на камбуз всего 5 кг на
всех. Это по 40 г крупы на каждого, из которых каши порции четыре.

Командиру так и носят по 3–4 порции. Если бы он ел столько, сколько мы,
тогда, пожалуй, побольше бы о нас заботился. Если он во всех [219]
отношениях ест за троих, а это точно, то зачем ему бегать по штабам.
Старпом, этот все время вертится у камбуза: «Снесите мне мисочку в
каюту». Или закроется в камбузе и там рубает.

Теперь бачки разливают до обеда по порядку. Наш № 11, а всего 13. На
гуще это сказывается. Кают-компания регулярно и поголовно получает добавки.

До половины второго отдохнули, а в два сказали, что будет тревога.
Оделись, приготовились, выбежали. Жентычко за установщика прицела и
целика, но совсем не знает, что делать с прицелом. Результат ни разу не
был правильным. После — разбор учений. В 17 часов общекорабельная
учебная тревога. Целый час мерзли на палубе.

Ужин получил первым — 6 порций на пятерых. Суп гороховый — одна серо-
зеленая вода с плавающими на поверхности беловатыми шкурками от горошин.
Все 4 кг гороха разварились. На второе, как уже обычно, компот. Компоту
навезли теперь больше, чем на месяц. Значит, второго на ужин ждать
нечего. Наши в порту опять ничего не достали. Посылают на ночь в порт
таких людей, у которых семья в городе. Куда им выгоднее идти?

Вечером буду стараться меньше пить воды, а то за ночь по три раза в
гальюн бегаешь и не спишь. Теперь, если не на вахте, можно поспать часов
9, но что-то плохо спиться. Сегодня у нас в кубрике тепло, иллюминатор
оттаял.

Получил 5 открыток из дома: 3 от мамы и 2 от Алика. За 7-е, 9-е и 12-е
декабря от мамы и за 12-е и 16-е от брата. Написали на «Волынец», но
указали ящик № 50. Как они меня подвели! Шли больше месяца. Хлеба
получают в среднем по 430 г на человека. Пока есть картошка и свекла. Им
нужен был литер в деревню. Может, моя справка им поможет. Нужно писать в
деревню, идти к комиссару. Женя опять на Скатертном. Я думаю, что спешка
дома с переездом в деревню была главным образом из-за германского
наступления на Москву. Прошел уже месяц, даже больше, теперь они мою
справку получили, может, она им поможет. Пока живут в доме бойцы, будет
тепло. С деньгами у них дело плохо. Я не знаю, хватит ли им их. Хлеба
только-только, но и мы живем на 300 г, и приварок ни к черту не годится,
а овощей, картошки — совсем нет. Одна опасность, что дедушка продаст
корову и распустит свое хозяйство. Если бы он потерпел до весны, было бы
все в порядке. Мама могла бы работать даже в школе и по хозяйству, Алик
теперь не маленький, 14 лет, кое-что может делать и папа. Мне денег не
надо. Может, кое-что и я буду получать, а если во флоте не буду, то лето
могу поработать в колхозе. Маме еще года два, кажется, надо работать, и
она будет обеспечена пенсией. Только вот, как у нее дела с институтом?
Ну да главное сейчас, [220] чтобы дедушка корову не продавал и оставил
кур. А там проживем. Завтра же напишу домой и в деревню. Может, еще не
поздно.

Из нашей БЧ-2 вчера забрали комендора Матюшенко Семена. Он прибыл на
корабль перед самым выходом на Гогланд. Кажется, призыва 1940 г.
Говорят, что арестован НКВД. За что? Может быть, какое-нибудь
недоразумение, как со мною было. А мой тезка из БЧ-5 Веселаго, который
на корабле с начала ноября, отправляется учиться в Военно-морское мед.
училище, которое сейчас находится где-то в Сибири. Как это он сумел туда
оформиться?


            16 января. Пятница.

Сегодня я уборщик гальюна. Встал еще до 7 часов. К 8-ми часам закончил
уборку и сел дописывать сей дневник. Вчера получил получку — 70 рублей
90 коп. На 1 рубль 60 коп меньше, чем в прошлый месяц. Наводчик
считается комендором, имеет 3-й разряд и оклад по штату 80 рублей, а я
получил как строевой. Значит, понизили в должности втихую, без приказа,
но исполнять обязанности наводчика оставили. Что за черт? Наверняка
это — работа Попова за мои дневники. У меня всего 322 рубля 60 коп. 8
пачек «Звездочки» и две коробки отдал, как обещал, Емельянову. Он дал
мне чистый счетоводческий журнал (промокает) и такой же блокнотик (всего
за 3.55). Две пачки папирос и коробок спичек оставил у себя.

Явился Иванов из котельных машинистов: «Кто не курит?» «Я» «Продай
папиросы.» «Поздно пришел, я их уже отдал». «Ну и дурак! За них 10
рублей дают». «Это в городе». «Зачем, я даю». Я отдал ему обе пачки
папирос и спички и получил 20 рублей. Он обещал зайти в следующий раз,
но они, я думаю, тогда подешевеют. Да, приди Иванов на полчаса раньше, и
100 рублей у меня в кармане, а мне сейчас очень и очень деньги нужны.
Жаль, что я поторопился. Такие случаи дважды не повторяются.

В 10 часов все пошли драить орудия. Смазали тело орудия и ствол салом,
чуть не отморозил пальцы. Завернули тело орудия бумагой, и теперь можно
быть за него спокойным.

От камбуза что-то попахивает кислыми щами. Обед получили первыми. На
первое суп с четырьмя ложками кислых ржаных макарон, от них и пахло
щами. На второе — четыре ложки пшенной каши, пахнет хорошо рыбой, но ее
нет. В супе тоже были рыбные консервы. Я думаю на всех банок шесть.
Удалось получить у Николаева стакана три жижицы — добавки, которую он
специально оставил. Попов по знакомству оставил на себя расход. Ясно,
что сыт, если три стакана жижицы и я почувствовал. До половины второго
полежал — отдых. С двух часов занятия — орудийный замок. С 3 до 5 —
люлька, откатные приспособления. [221]

На ужин жидкий суп с гречкой — 4 столовых ложки, чуть-чуть килек и в
заключение стакан компоту, немного погуще — 5 ягод.

После ужина до 20 часов пришлось убирать гальюн и баню. С баней
промучился целый час. Грязи хватало. Поговорил с «маратовцем» с катера.
Они теперь питаются с «Марата», там хлеба 500 г, ну и приварок лучше. На
«Стойком», говорят, была житуха — хлеба, хотя по норме 300 г, давали
больше, на обед и на ужин первое и второе до сыта.

После чая, вечером дали по 100 г хлеба. Налил себе чая, накрошил в миску
хлеб и оставил на вентиляторе. В час с вахты сменюсь и поем. Здорово
хочу сейчас есть. Попов и в ужин получил по блату вторую порцию. Сыт, я
думаю. Сегодня из порта привезли консервы мясные, сухарей мешочек и
сухой свеклы. Это хорошо. Я иду в наряд к трапу в третью смену.

    С 16-го января я завел в маленьком эстонском блокнотике (8x13 см)
    отдельную «бухгалтерию». На блокнотике заголовок: «Блокадный паек.
    16.01–24.03.42 г.». Разграфил на 8 граф: 1 — число. 2 — сколько
    хлеба в сутки. 3 — сколько сахара или сиропа. 4 — Что на чай и
    сколько. 5 — Что на обед и сколько. 6 — Что на ужин и сколько. 7 —
    Вечерний чай. 8 — Сколько выпито воды.

    Жаль, конечно, что не осталось записей о нашем питании в декабре и
    шпале января. Это были самые голодные дни.

    Привожу запись из этого блокнотика за 17 января 1942 г:

    1. 17.01.

    2. 200 г утром, 100 г в обед, + дали сверх нормы 100 г.

    3. Сироп кончился.

    4. Миска чая и 50 г хлеба.

    5. На первое — суп с грибами (впервые), попались 4 шт., и свеклой (2
    ст. ложки). На второе — гречневая каша густая (4 ст. ложки). 100 г
    хлеба (своего).

    6. Суп с ржаными кислыми макаронами (3 ст. ложки), компот (3 ягоды),
    150 г хлеба.

    7. 5 стаканов чая с сиропом и сахаром, 100 г хлеба.

    8. Утро — 3 стакана, обед — 3 стакана, ужин — 3 стакана, вечер,
    чай — 5 стаканов, компот — 1 стакан. Всего — 15 стаканов.


            17 января. Суббота.

Должен был утром заступить к трапу в 5 часов, а пришлось заступить в 4
часа, т.к. Кравцова старший лейтенант снял за обман. Теперь все
расписание запутали. Самому стоять не холодно, т.к. мороз примерно 15–
17°, только немного мерзнет нос и под конец вахты ноги.

С 6 часов до половины восьмого удалось поспать. Едва-едва успел встать и
попить чаю, как сигнал: «Большая приборка!» Койки вынесли [222] наверх.
Прибрался в рундуке. Мне на приборке положено убирать на верхней палубе.
И вот чертовщина: два часа на уборке мерзни на палубе, а с 10 до 12
часов мерзни на вахте у трапа. Маленькой щеточкой подмел половину палубы
и спустился на жилую палубу отогреть ноги. Увидел меня кап. лейтенант:
«Идите убирайте палубу, вы уже 20 минут отдыхаете».

С 10 до 12 на вахте у трапа. Обед мне оставили что пожиже, это и
говорить нечего. И тарелка со вторым не моя. Ясно, в моей было больше, и
Суворов предпочел взять мою. Сегодня обед хороший: суп со свеклой и
грибами, на второе гречневая каша погуще, чем раньше. Говорят, что на
камбуз дали 2 кг свеклы и полкило грибов. Овощи теперь есть. Таких обеда
два и был бы сыт. После обеда два часа удалось поспать, а потом до 4-х
часов почитал.

    В блокнотике «Блокадный паек», наряду с записями перечня частей
    поворотных и подъемных механизмов орудия, обнаружен небольшой
    перечень книг, прочитанных мною, наверное, в январе-марте: Львов П.
    «Завод», повесть, 1931, 128 стр. Гарнич Н. «Семнадцатый», 295 стр.,
    1 р. 75 к., Дюбин В. «Навстречу смерти», повесть. Жабров А. «В
    облаках», рассказы, 128 стр. Казаков М. «Девять точек», 432 стр.
    Новиков-Прибой «Соленая купель», роман. 818 стр. Пермитин Е.
    «Капкан», 272 стр. Шухов И. «Горькая линия «, роман, 218 стр. Толлер
    Э. «Юность в Германии «.

    В последующей жизни ни один из этих авторов, кроме Новикова-Прибоя,
    мне на книжных полках не встретился. И эти, прочитанные тогда мною
    книги, совершенно не остались в памяти. Наверное, память дырявая.

В половине пятого вечера привезли хлеб. Мы, как заведено, стали таскать.
Суворов на вахте, и вместо него пошел Панов. Хлеб хороший — белый!
Свежий, круглый. Очень удобно было обламывать корочки, но не стали. Сами
смотрели, чтобы кто-нибудь не спер буханку. Фахрутдинов вперся в
кладовку помогать укладывать хлеб. Я надеялся, что около половины
буханочки нам дадут, но получили по 100 г старого хлеба. Сразу же срубал
его с солью.

С 17 до 19 на вахте у трапа.

Сержанта Бондаренко голод довел: начал рыться в помойке с рабочими,
выбирая кости и другие пищевые отходы со «Стойкого».

На ужин я в расходе. Осталось сегодня 150 г хлеба. На вечерний чай
выдали по 100 г нового белого хлеба. Съел его с 5-ю стаканами чая. Ну,
сегодня ночью в гальюн побегаю.


            18 января. Воскресенье.

Проснулся в седьмом часу. Сегодня побудка в 8. Значит, и свет дадут в 8.
Волей-неволей пришлось час валяться на койке. Все в кубрике тоже давно
проснулись, и видны огоньки папирос. Разговариваем о «последних [223]
известиях». Вчера вечером из порта привезли 10 кг сливочного масла,
ядрицу, пшено, горох и сухие грибы. Значит, сегодня утром будут давать
сливочное масло. Наверное, больше месяца его не было. Александров,
который из водолазов «переквалифицировался» в снабженцы, опять в ночь
ушел в порт. Говорят, что вчера туда пришло 400 машин с продуктами через
Ладогу. Что где-то «на правом берегу Невы» завезено много
продовольствия, и оно только ждет, когда его переправят в город. Но, где
это — никто из нас не знает.

Переключились на нашего кап.-лейтенанта Линича. Чувствуется, что
отношение его с командиром, тоже кап.-лейтенантом, Мокасей-Шибинским,
довольно натянутые. Хотя Линич уже прослужил на флоте до войны 20 лет,
но командовать каким-либо кораблем ему не пришлось. В середине 20-х он,
как я мог уяснить из его рассказов на мостике капитану «Суур-Тылла»,
служил вахтенным начальником на «Парижской Коммуне», на «Марате» и еще
на каких-то кораблях, но больше всего на различных артиллерийских
должностях. Наверное, поэтому его не назначали командиром ни «Суур-
Тылла», ни «Волынца». Должность военного коменданта, после списания
эстонской команды, была не нужна, и, хотя с ноября он стал командиром
БЧ-2, но вряд ли это было приятно Линичу. Вся БЧ — четыре сорокопятки, а
он еще в 1921 г. командовал всей плутонговой артиллерией «Парижской
Коммуны», участвовал в переходе ее с Балтики на Черное море. Ну и
командиру корабля присутствие на борту старшего по возрасту, по военной
службе и равного по званию было не очень приятно.

И вот вчера (на корабле такие секреты трудно сохранить) Линичу был
объявлен выговор с какой-то странной формулировкой: якобы за бездействие
после случайного обнаружения в румпельном отделении еще в октябре (!),
очевидно, после ухода эстонцев, десяти ящиков сала. Интересно, что никто
из нас пятерых, кто был с ним на судне с начала июля, тогда об этом сале
не слышал. И где это сало было почти 3 месяца? И куда делось? И вряд ли
о нем знал только Линич. А Мокасей-Шибинский стал командиром с начала
ноября и не мог не знать о таком запасе в голодные месяцы. Решили, что
что дело темное.

За чаем не удержался: выпил 2 кружки чая и съел 100 г хлеба с 20 г масла
с солью. Масло мы получали последний раз 2 и 3 декабря.

С 9 до 10 — занятия в кают-компании по «Корабельному Уставу». С 10 до
10.30 общекорабельное учение. Наши места у орудий. До 11.30 почитал, а
потом стоял в очереди за обедом. Сегодня каши должны дать больше, т.к.
гречки дали 8 кг на второе. Пронесли обед командиру: «шлюпку» гущи и
вазу каши. Ребята только головами качают: «Такой порции двоим хватило бы
досыта». [224]

Суп сегодня что-то хуже — грибов нет. Очевидно, дежурный заначил, и мяса
не кладут. Гущи вышло 3 старший ложки, а каши 7 ложек! К каше прибавили
половину чайной ложки растопленного масла (5 г). Сначала я оставил на
ужин кусочек хлеба с маслицем, но потом съел с солью и его. Не мог
удержаться. Добавки так и не пришлось достать. Старпом и дежурный
командир не выходят с камбуза, а не видят, что дежурный по камбузу
Кузнецов, налив на своп кубрик 6 порций, раздает, якобы по расходу, еще
по порции своим машинистам. Получили и Овсянников, и Ратман, и Савин, и
другие. Не теряется Кузнецов, молодец.

После отдыха до 16 часов убирал мусор из артпогреба. Попозже пришел в
кубрик кап.-лейтенант и приказал выделить четверых человек на завтра и
на каждый последующий день таскать шлак и уголь. Так. На вахте стоят
всего 17 человек, из них 6 каждый день в наряде, один в наряде по
гальюну, два — на воде, итого 9. Отдыхают только 8 человек, а тут еще
четверых надо. В БЧ-5 56 человек и не хватает, а у нас только 22, и куда
только нас не суют. Попов взял журнал нарядов и пошел к Линичу — пускай
сам выбирает, кого хочет, а мы не знаем, кого назначить. 9 человек
заступают в наряд и 9 сменяются.

Решили так: вахту от погреба снять, а его запереть. Наконец-то! Месяц не
могли додуматься и морозили у него людей. Те, кто сегодня назначен к
погребу, пойдут на уголь. Значит, и я иду, черт возьми, завтра работать
с 8.30 до 11.30. Ребята со «Стойкого» сказали, что сегодня днем у них на
корабле часа 4 был командующий эскадры контр-адмирал Дрозд. Больше часа
осматривал весь корабль. В декабре он был на корабле раза два. Весь
личный состав его очень уважает.

С завтрашнего дня побудка в 6 часов, а отбой в 23.00. Приказ Трибуца. Я
слышал, как командир по телефону просил нам отсрочку, т.к. у нас нет
угля и мы выключаем динамо в 21.30. Результата не знаю.

На ужин суп из гороховых консервов с мясом. Дали на камбуз 20 банок по
килограмму и 2 кг крупы. Такая же жижа, но вкус куда лучше. К этому супу
500 г хлеба, и было бы хорошо. Если разобраться, то выходит одинаково: в
банке 250 г гороху, 250 г мяса, остальное — вода. Всего и выходит 5 кг
мяса и 5 кг гороху. На третье компот с одной ягодой.

После ужина взяли патефон, штук 40 пластинок у Гагарина и в кают-
компании предались мечтам.

Радостное известие: во-первых, к вечернему чаю дадут по 100 г хлеба и 10
г масла; во-вторых, из порта привезли 2 ящика сухой свеклы — 46 кг,
мешок пшена 60 кг и 15 кг масла. Живем! Молодец Александров!

Точно, к чаю дали по 100 г хорошего хлеба и по 10 г масла. Две кружки
выпил — хорошо! После чая пришлось ехать за водой. Вернулись к 23-м
часам. [225]


            19 января. Понедельник.

Встали в 6 часов. В 7 на завтрак. Дали по 300 г хорошего хлеба и 50 г
масла. Терпеть с 7 до 12 очень трудно. Если бы рубануть все 300 г хлеба
и граммов 30 масла, то было бы ничего, но нужно оставить хлеб на обед, а
то и на ужин. До 9 часов провернул все эстонские пластинки. Хорошие. Так
напоминают те дни, когда мы были с эстонцами. Такая хорошая музыка,
такая чистая запись!

В 9 часов команда: приготовиться тем, кто едет за углем. До 10.30 сидел
в шинели и читал, думая, что сегодня уже не поедем. Вдруг в 11 часов:
«Всем, кто за углем, получить расход и быстро пообедать!» Суп со свеклой
и грибами, довольно густой — 4 столовых ложки и два кусочка гриба. На
второе жидкая пшенная каша — 4 столовых ложки. Съел 100 г хлеба и
положил в суп и кашу 20 г масла.

В половине двенадцатого во главе с Кузьминым пошли на «Ермак». Нас 9
человек: 6 из БЧ-2, Туликов, Афанков и Лыткин. Забрались опять в
помещение личного состава крана. Ждем машины. В половине второго пришел
Кузьмин и пошли в порт. Опять в тот же топливный отдел, Кузьмин послал
меня с запиской на «Неву» к старпому, чтобы мне дали первую
разгрузившуюся машину для поездки за углем на авторемонтный завод № 1.

Я застал последнюю машину, ту же и с тем же шофером, что и в прошлый
раз. Поехали в порт. По дороге шофер завернул домой — отвез ведро кислой
капусты. Где он ее достал — не знаю. На кране ребята говорили, что с 20-
го ждут прибавки хлеба, что будто бы вчера к ним приезжал какой-то с
двумя с половиной средними и говорил им это. Они питаются тоже по 4-й
категории, но у них лучше, потому что, если они что-то не получили
раньше, то получают потом полностью. Хлеб, масло, сахар или сироп
получают сразу вперед за 5 дней, компот получают тоже сухой на руки. Мы
тоже не прочь получать компот на руки, т.к. он будет весь твой, а то в
стакане попадается всего по одной-две ягодки.

За углем едем на Московское шоссе. Я ехал в кабине. Ехали полчаса. Весь
Международный проспект перегорожен баррикадами, везде заставы и патрули.
Тут город уже кончается, вдоль шоссе возвышаются только коробки
недостроенных корпусов. Ведь в эти годы Ленинград расстраивался в этом
направлении. На авторемонтном заводе десятки машин. Ждут ремонта. Пошли
греться к шоферам. «Скулила» Бондаренко начал просить старика, чтобы он
уступил ему место у печки. Мы на него сразу все накинулись. Немного
отогрелись и пошли грузить машины.

Надо нагрузить три машины. Это по три человека на машину. Двое
накидывают в кузов, а один перекидывает уголь сзади в переднюю часть
[226] кузова. Ему одному надо успеть перекинуть весь уголь, который
накидали двое. Эту обязанность выполнял я. Устали все здорово. Я
почувствовал, что на левой ноге пальцы как-то занемели. Снял ботинок,
носок — большой палец и два соседних побелели и ничего не чувствуют —
отморозил. Кто советует растирать снегом, кто рукавицей, кто бежать к
печке. Приковылял в будку, где горела печка, и около нее растер пальцы
рукавицей. Сразу заныли, но зато покраснели. Все же в ботиночках на
морозе в 20° работать не дело. А больше не в чем.

Только накидали три машины, подошла еще одна. Кузьмин говорит, что, если
мы ее будем грузить, он сейчас пошлет Гуликова с первой машиной с
запиской к старпому, чтобы он дал команду на камбуз оставить нам хороший
ужин, хлеба и консервов. Мы, конечно, согласились. Восемь-то человек
одну машину нагрузим. Мне не хватило лопаты, и пришлось «сачковать».
Кузьмин поручил мне сказать ему, когда кончат грузить машину. Полную не
нагружать. К семи часам нагрузили и поехали домой. Совсем стемнело.
Затемненные фары совсем не освещают дорогу, а встречные машины идут с
полными фарами и ослепляют шоферу глаза. Бондаренко с самого начала
залез в кабину и не желал вылезать, но пришел инженер, выгнал его, а
рядом с шофером сел Кузьмин и посадил меня к себе на колени. Хотя не
особенно удобно, но все же не дует и тепло, но ногам так же холодно.

Уже часа два слышна артиллерийская канонада. Кто куда бьет — не знаем.
Шофер говорит, что два месяца назад здесь слышны были крики: «Ура!»,
отдельные команды, стрельба, а немцы все время били из орудий и
минометов по окраинам. Но сейчас уже не бьет, стрельбы из стрелкового
оружия не слышно, но артиллерийская пальба ведется постоянно.

Без четверти восемь приехали домой. Получили свой ужин: остывший пшенный
суп с мясом. Мяса мне что-то много попалось — 5 кусочков, а пшена 3
ложки. В компоте одна ягодка нецелая. Ребята собрались в средней
столовой и ждут что-то, суп не едят. Ждут, может, что еще дадут?
Спросили у Гуликова, добился он чего-нибудь или нет. Говорит, что был у
дежурного командира, но он сказал, что это — не его дело; был у
командира, но тот сказал, чтобы не лез с пустяками; был у старпома —
«некогда»; дежурный по камбузу ничего не знает и т.д. Этого и следовало
было ожидать. Пошли к Кузьмину, тот к Ширяеву. Ширяев дал буханку на
всех. Получилось около 150 г на брата. Пошли делить. Гуликов кое-как
разделил. Взял себе две горбушки. Только собрался пить чай, Манышин
зовет. Кто-то сказал, что я взял две порции. Я показал свой хлеб. Не
верят, говорят, что съел уже. Ну, черт с вами. Сами разделили по-
дурацкому, сами разбирайтесь. Хотел половинку хлеба оставить на [227]
утро, но потом рубанул все с двумя кружками чая и солью. Жутко хочется
спать. В 9 часов лег и сразу же уснул.


            20 января. Вторник.

Очень не хотелось вставать. Хотелось часа два еще поспать. Чувствую себя
каким-то разбитым, усталым, ничего не могу делать, все валится из рук.

С 7.20 до 8.20 занятия по материальной части — полуавтоматика орудия. Я
ее теперь знаю довольно хорошо.

С 8.30 аврал — угольная погрузка. Чувствую, что не могу работать, а что
я могу сказать? Хотел пойти постирать, но тоже что-то не хочется. Взял
нитки и пошел в ванную зашивать носки и пробыл там до 12. Слышал, как
меня искали Панов и Суворов. Пошел к комиссару Громову поговорить на
счет моей семьи. Рассказал ему об их трудностях. Военком написал письмо
и велел мне отнести его перепечатать писарю, а потом отдать ему.

Только появился в кубрике, все не меня набросились с вопросами: «Где
прятался? Где был с 9 часов? Почему не работал?» Чтобы отвязались
сказал, что был у военкома. «Все время?» «Да, говорю, все время». Попов
сразу же побежал к военкому проверить. Вернулся и объявил, что, конечно,
я наврал, и сел тот час же писать на меня рапорт.

Самое неудобное для меня — это идти снова к комиссару. Как я покажусь
ему на глаза? Обед, ясно, мне неполный. Суп опять из сухой свеклы — 3
столовых ложки, но зато попались 5 кусочков мяса. Это редко бывает. На
второе жидкая пшенная каша и всего 3 ложки. Сначала я решил оставить на
ужин кусок хлеба с маслом, но потом не удержался и съел все. Все 200 г
хлеба и 30 г масла. Каша и так жидкая, да еще с маслом, так легко
проскочила через горло, что я и не заметил. Я теперь решил делать так:
на ужин хлеб не оставлять. Утром съедать грамм 15–20 масла и 75–100 г
хлеба, в обед — 15–20 г масла и весь хлеб, а если дадут хлеб вечером, то
оставлять его на утро. Масло и сахар хочу прикапливать.

Сел писать домой письмо, но не успел закончить, явился лейтенант: «Чем
занимаетесь? Сейчас же на орудие!». Пошел с щеткой к пушке сметать с нее
снег. Вышел на палубу Фахрутдинов: «Тебя зовет лейтенант». Спустился в
каюту к лейтенанту. «Почему не были на работе?» «Не хотел работать».
«Где были все это время?» «В бане». «Почему не были на малой приборке?»
«Сидел в бане». Отругал меня, посрамил, предупредил, дал 5 нарядов и
отпустил. Конечно, не особенно приятно. Больше всего я боюсь не нарядов,
а взысканий по комсомольской линии. Ведь и так чуть не вышибли. Пошел
снова сметать снег.

Часов с 16-ти больше получаса немцы били по Васильевскому острову.
Снаряды выли высоко над нами. Через полчаса снова обстрел, но [228] уже
поближе к нам — по району Балтийского завода и севернее завода Марти.
Минут через 20 немцев заткнули наши батареи.

Сегодня я заступаю к трапу в первую смену. Надо хорошенько поужинать. На
ужин суп с гречкой — 4 столовых ложки и с грибами — 4 куска гриба, что
тоже редко бывает. В компоте 3 почти целых ягоды — тоже редкость. На
вахте стоять холодновато даже лицу — ветер холодный и не поймешь, с
какой стороны дует.

Получил письмо от Алика, написанное 1 января. Почему-то оно шло 20 дней,
а мамино 10, хотя отправлены одновременно.

Вечером дали по 100 г хлеба и 90 г сахара на 3 дня, т.е. по 23-е
включительно. Весь хлеб и граммов 25 сахару съел сразу, а остальной
убрал. Открыл рундук и увидел, что исчезла одна пачка «Ракеты» и тот
сахар, что я прикопил. Кто же это мог украсть? Вот сволочь!

Сегодня Александров привез 3 мешка пшена — 170 кг, килограммов 7–8 сухой
свеклы, 25 кг масла, мешок сухарей. Живем! На 4 дня еще обеспечены
маслом и дня на 3 борщом. Когда открыли ящик с маслом, то оказалось, что
угол у масла срезан. Не хватает 900 г. Александров говорит, что он
увидел это еще в порту и хотел составить акт, или чтобы исправили в
накладной, но ему сказали, что у них все ящики такие. Может, это он сам
и сделал, не знаю. Но простоять с 2-х часов ночи до ужина и получить по
расходу половину миски супа и ложку каши не особенно приятно. Думаю, что
всякий на его месте сделал бы то же самое. Кому охота мерзнуть всю ночь
и за это получить 150 г хлеба. Если он ездит, значит, есть ему выгода.
Вон Ширяев — старший 1 статьи, по боевому расписанию — командир арт.
погреба, а в повседневной жизни — кладовщик продсклада. Но он добывать
продукты не ходит, т.к. сыт и на корабле. Зачем ему мерзнуть ночами в
порту? Ну, а из нас каждый рад бы пойти в порт.

Всего масла привезли 50 кг, это на 8 дней. 3 раза мы уже получали,
значит, остального хватит по 25-ое включительно, а там, может быть, еще
добудут. Александров хотел сегодня снова идти в порт, но его назначили
дежурным по низам. Пусть он немного таскает сухари, масло, но зато мы
едим все, что нам сейчас положено. А от ширяевых и сидорчуков мало толку.

На прошлой неделе троих направили в военно-морской госпиталь: старший 1
старший Топчий, ком. отделения Ипполитов и к/ф Миктеук, а двоих —
главстаршину Маврина и к/ф Молчанова в ЛФЭ, как негодных к несению
строевой службы, по заключению из госпиталя.

Сегодня же объявили, что на командира БЧ-2 Линича возложена подготовка
корабля к химзащите, дегазации и вся ответственность за химическое
имущество. [229]

А мы думаем, что за все это должен отвечать помощник командира пли старпом.


            21 января. Среда.

После вахты с часу до трех ночи спал что-то плохо и проснулся в половине
шестого. До 7 часов выпил полторы кружки чая со 100 г хлеба и 20 г
масла. На верху довольно холодно — минус 25° по С. После вахты на
занятия можно не ходить, и я остался в кубрике читать.

Около 11 часов 20 минут обстрел Васильевского острова.

Обед был сегодня очень хороший. А почему? Потому, что на камбуз не
успели привести воды, и поэтому суп вышел гуще, но без добавок, а каша
круче. Свекла тоже вышла получше — краснее. Гущи досталось 5 полных
столовых ложек и 3 куска грибов, каши тоже 5 ложек и 4 кусочка мяса.
Положил в кашу 10 г масла, и вышло очень хорошо. Хлеб съел весь. Если бы
нас все время так кормили, то мы так бы не ослабли и нам такой порции бы
хватало, а сейчас, чтобы нас накормить, надо давать минимум по две таких
порции. Вообще-то слабость чувствуется здорово: если раньше по всем
трапам и вниз и вверх только бегом, то сейчас, даже поднимаясь на
верхнюю палубу просто шагом, чувствуешь одышку. Кроме отечности и
опухания, многих беспокоят чирьи и карбункулы. У меня, почему-то они
полюбили шею. На ночь обязательно бинтую, намазав их какой-то мазью, что
дает наш доктор.

После вахты постирал, дочитал «Новь». На обед получили на 5 человек 6
порций, т.к. дежурит по камбузу Попов. Он говорит, что на ужин будет
борщ еще лучше. Но, оказалось, что пожиже, только 4 ложки, грибов
больше — 4 шт. И кусочек мяса. С мясом что-то плохо. Дали на камбуз 9
кг, а его мы почти не видим. Еще раньше из Порта привезли 25 кг жирного
прессованного мяса. Его посолили и положили в бочку. А сейчас мы едим
все ту же тощую телку.

Около 17 часов, уже в темноте где-то поблизости грохот разрывов
снарядов. Прислушались — на территории завода южнее нас. Давненько не
бил по нашему району. Вот и напомнил о своем существовании. Снаряда 3–4
разорвались на льду ковша у нас по корме, но далеко — метрах в 50–100.
Била, похоже, одна батарея не менее получаса. Темно, пасмурно, и нашим,
очевидно, быстро не удалось ее засечь.

После ужина сменил «Новь». Хотел взять «Вторую империалистическую войну
на море», но ее не нашел. Взял «Политехнический словарь». До 9 часов
занятие: «Стрелковая рота. Построение стрелкового отделения». Мы это
осенью прошлого года зубрили несколько недель.

В 9 часов траурный митинг. Я, Панов и Фахрутдинов заперлись в кубрике.
Они дуются в очко, а я линую журнал, который решил использовать в
качестве политехнического словаря. Буду выписывать в него [230] самые
полезные, нужные и неизвестные мне слова по разделам. Правильно ли я
разделил журнал по разделам, узнаю через некоторое время. Боюсь, что
войдут далеко не все слова.

Вечером к чаю дали по 100 г своего хлеба. Одно тесто, сырой до
невероятности, но зато 50% припеку. Жентычко и Суворов оставляют хлев на
утро. А я что-то не могу удержаться. Жентычко дали 5 суток освобождения.
Он почти не ест масла, а собирает его в баночку. Суворов тоже, у него
уже осталось 300 г хлеба. Все удивляются и упрекают его, но не особенно.
Когда его нет, то Панов рассказывает, что он и на «Шмидте» крохоборил,
взаймы что-то дать — трясется. Но в глаза ему сказать боятся. Если бы
один Жентычко оставлял хлеб или масло, или я, то заклевали бы все. Я
тоже откладываю масло, но понемногу, а совсем не есть — не завидую.

Говорят, что сегодня в столовой завода давали чисто белый хлеб — 1 рубль
90 коп. Мы все еще ждем прибавки.


            22 января. Четверг.

До 7.40 убирал коридор. В 8.30 собрание в кают-компании для проработки
«Корабельного устава». Вошел Кузьмин: «Давайте на уголь 4-х человек. Я
думал, что, во-первых, только что убирал коридор, во-вторых, я —
комендор-наводчик. В противовес этому 5 нарядов. В конце-концов так и
вышло — пришлось идти на уголь. Работали вчетвером. Таскали уголь в
мешках со стенки до бункерных ям. Из БЧ-5 только один насыпал нам мешки.
Перетаскали полторы тонны угля. Тяжело, это и говорить нечего, но, если
бы я выполнял эту работу три-четыре месяца назад, особого труда не
представляло бы. Затем начали выгружать шлак: двое работают, один
отдыхает. Уговорились поднимать по 10 мешков. Я отдыхал как раз до 11
часов, а в 11: «Кончай все работы! Собраться на политинформацию!» На ней
я не был, переписывал «Полит. словарь».

На обед борщ с ячневой крупой и с мясом. Набралось 4 полные столовые
ложки гущи и 2 кусочка мяса. Налили нам полный бачок, как на 7 человек.
На второе ячневая каша, жидкая, 4,5 ложки. Съел все 200 г хлеба и 20 г
масла.

Теперь в кают-компанию готовят пищу отдельно. Отдельный белый бак с
супом и бак для второго. По две порции выходит каждому. Суп у них гуще и
краснее, каша гуще. Теперь им будут давать прессованное мясо, жирное, а
нам все ту же тощую коровенку.

Сегодня из порта привезли мешок крупы, ящик масла (24 кг), прессованного
мяса килограммов 25–30, ящик горчицы, кг 7–8 сахара и банок 15–20
консервов. Масла теперь должно хватить по 29-ое, если выдавать по 50 г.

С 13 часов снова выгружали шлак: я и Николаев на палубе, двое [231]
внизу. Кошель освобожден. Сначала я отнес 10 мешков, а Николаев
поднимал, затем Николаев отнес 10, а я поднимал. Кончили работать в
15.30, а в 16 лейтенант велел вообще кончать работу. Пока курили, прошло
минут 15. Я кончил, пошел вниз, вымылся до пояса и скорей в кают-
компанию, где лейтенант будет спрашивать боевые инструкции. Я ответил
довольно прилично. Хорошо отвечали Рощин, Панов и Попов. Остальные не
знают.

На ужин суп с ячневой крупой и с мясом — 4 столовые ложки и два кусочка
мяса. Ну и, конечно, компот. Хлеба не осталось, но масла 10 г вложил в суп.

Сегодня я заступаю на вахту к трапу во вторую смену. На улице потеплело.
Вечером — радость: нам прибавили по 100 г хлеба. Мы теперь будем
получать по 400 г, эсминцы и др. корабли по 600 г. Вечером дали по 100 г
своего хлеба, по 100 портового и по 20 г масла. Половину хлеба и масла
съел, а половину оставил на завтра. Обещают завтра утром дать по 90 г
масла и 400 г хлеба. Добро!


            23 января. Пятница.

Получили по 400 г хлеба, 90 г масла, и у меня осталось 100 г хлеба и 10
г масла. С чаем съел 200 г своего хлеба, 20 г масла и 15 г сахара. На
обед — суп из мясных консервов с гороховыми кожурками и жидкая ячневая
каша — 6 столовых ложек. Хорошо, что были 200 г хлеба к супу и к каше 15
г масла. Получили 6 порций на 5 человек. Обедом остались довольны. Еще
бы порцию каши с маслом, и были бы сыты. Фахрутдинов дежурит по низам,
рубанул два обеда, и я думаю, что он сыт. С 13 до 14 батарейное учение.
Целик устанавливал Рощин, а прицел я. Два раза получили «отлично».
Теперь Рощин будет вместо Жентычко установщиком прицела и целика. На
последней вахте с 15 до 17 здорово замерзли ноги. Мороз — за 20°.

Ждали сегодня хлеба, но привезли только на «Стойкий». Нам обещали
завтра. Значит, утром дадут грамм по 200. Какой-то рабочий предложил
сменять часы (хорошие) на продукты. Я могу предложить только хлеб, масло
и сахар, но сколько и когда я сумею скопить? Выйдет что у меня или нет?
Денег маловато.

На ужин борщ с ячневой крупой, которой дали на камбуз только 1 кг. В
супе попалось 5 кусочков мяса, гущи 4,5 столовых ложки. Компот лучше,
слаще, т.к. ягоды лучше. Хлеба оставалось 50 г и 10 г масла. Опять 6
порций на 5 человек.

На занятиях по «Стрелковой роте» читал «Вторая Империалистическая война
на море». По-моему недостаток этой книги в том, что нет подробностей.
Неужели автор не мог их узнать? Старший лейтенант Шаталов решил так:
разбить всех по срокам службы и начать спрашивать [232] по программе с
5-го года службы. Кто все нормы сдаст, тот освобождается от занятий. Так
и сделали. Начал спрашивать и видит, что очень мало знают, хотя и много
служат. Будет ли он продолжать свою задумку — не знаю, а освободиться от
занятий не мешало бы.

На чай дали 100 г хлеба и 150 г сахара на 5 дней. Граммов 80 сахара
отложил в сторону. Масло тоже откладывал в банку, которую прячу в углу
шкафа. Там целее будет, чем в рундуке и не растает. После чая завалился
спать и на справке не был.


            24 января. Суббота.

Ну и мороз сегодня! Весь день за 30°. Сильный восточный ветер пробирает,
кажется, до костей. Сегодня Суворов на вахте, значит, мне на палубе
убирать одному. До 11 часов, пока убирал палубу, 4 раза спускался вниз
греться. Ноги опять чуть не отморозил. Вчера мы ждали, что привезут хлеб
и решили окончательно, во что бы то ни стало, спереть буханку. Хлеб
привезли, но на «Стойкий», а нам — нет. Поэтому утром сегодня дали по
200 г своего хлеба-теста, 50 г масла. С вечера у меня оставалось 100 г
хлеба и за чаем я не выдержал и съел весь хлеб, 25 г масла и 15 г
сахара. Хорошо, что быстро убрал половину сахара и масла, а то, пожалуй,
им бы несдобровать.

Попов предложил мне карманный фонарик без батарейки сменять на 100 г
хлеба в обед. Черта с два ему. В обед он мне самому нужен, а потом за
100 г хлеба рабочие 5 таких фонарей дадут. Как это другие умудряются
менять у рабочих хлеб на часы и другие вещи?

Утром нашел под подушкой 3 открытки и два письма, их принесли вчера
вечером, когда я стоял на вахте. Оба письма — мои, посланные Андрею 11 и
25 ноября в интернат. На письмах написано, что школа эвакуировалась в
неизвестном направлении. Одна открытка от Алика еще от 21 декабря. Что-
то он часто стал мне писать. Это хорошо. Две открытки от Жени от 22
декабря. Он уже дома на Скатертном. Хорошо, что я на Тихвинский Юрке
Потоцкому (другой мой двоюродный брат, мне ровесник) послал только одно
письмо. Изо всех трех открыток чувствуется, что им стало легче. Алик
пишет, что немцы были от них в 20 км — вышли к каналу у Яхромы. Как раз
мама писала мне в это время, открытки от 7, 9, и 11 декабря. Ясно,
почему они были такими тревожными.

Сейчас у нас дома нуждаются в деньгах, значит они дороги, т.е. на
немного денег можно купить много, но денег мало. У нас, наоборот — на
много денег можно купить мало, но денег много. У нас мало предметов,
много денег, у них много предметов, но мало денег. Я вот не знаю: копить
ли мне деньги? Сейчас на них много не купишь здесь; послать их домой, но
их у меня мало. Может, продавать свои папиросы, масло, а деньги
отослать? Или менять здесь, что можно, на вещи? Два последних [233]
варианта, пожалуй, одинаковы. В общем, не знаю, послать ли деньги домой,
где они сейчас нужны, а мне нет, или ждать, когда они мне понадобятся?
Денег немного, и я хочу, чтобы от них было больше пользы. Решусь,
пожалуй, на то, что часть денег пошлю. Женя пишет, что в Москве много
чего хорошего, но мало денег. Только бы мне потом не раскаиваться. Как
жаль, что письма так скверно ходят — по месяцу и больше. Хотя у нас
новый адрес.

Я не пойму, решил ли Женя отдаться службе? Он ждет открытия
артиллерийского или снайперского училища. Мне это не нравится. Это
просто влечение, характерное в наше время и в наши годы. Надо с ним
посоветоваться. Никак не соберусь сходить к военкому. Все откладываю
дело. Что за черт! Оба письма Андрею отослал в Красноярск с некоторыми
поправками. Написал письмо Жене, подробно его расспросил. Немного
разъяснил свои планы. Нужно как-то живее действовать. Придет весна,
будет не до этого.

На обед борщ со шпротами совсем без соли. И у нас соль кончается, но все
же посолили. 3,5 ложки гущи. На второе густая гречневая каша — 4
столовых ложки. Дали 100 г своего хлеба, съел 15 г масла. Добавки не
достали. Часа через два после обеда и ужина сильно хочется снова есть и
поэтому оставшемуся хлебу и маслу достается. Я стал делать так, как
вначале Попов и Панов, но они теперь большую часть съедают утром, а я,
обыкновенно, после чая или после обеда доедаю оставшийся хлеб и масло. У
Попова и Панова хоть есть шансы получить расход, т.е. пообедать еще раз.
Фахрутдинов, так этот вообще редко один раз обедает. Это сразу видно и
по его сытой круглой физиономии, которая бросается в глаза на фоне наших
торчащих скул. На ужин одно первое. Компот отменен. Так, весело. Суп из
гороховых консервов — одна водичка, хотя бы крупы прибавили. С
удивлением вспоминаю, что до войны дома от одного запаха наваристого
густого горохового супа со свининой меня тошнило, и есть я его совсем не
мог. А сейчас даже запах гороховой водички — одно удовольствие. Дали по
100 г мороженого хлеба, занятого на эсминце. Там теперь жизнь
нормальная: 600 г хлеба, хороший приварок, обед с третьим, ужин со
вторым, хлеб у ребят остается. Эх, «Волынец», когда ты снова станешь
«Суур-Тыллом»?

Говорят, что завтра подъем военно-морского флага. Приедет Трибуц. А
разве с 17 ноября, когда корабль снова стал «Волынцем», мы не военно-
морской флаг поднимали? Путилин клянется, что нас переведут в 3-ю
категорию — 600 г хлеба и т.д. Сегодня я иду в наряд к карцеру. Это
хорошо, а то на улице очень холодно. Утром было минус 34°С. В кубрике
холодно. В карцере хоть тепло и можно почитать. Я стою во вторую смену,
Рощин в первую. Чтобы спать поровну, решили до 11 стоять по 2 [234]
часа, а потом по 4. До 8 часов комсомольское собрание. На чай готовят по
60 г сухарей, т.к. хлеба все нет.

В половине девятого привезли хлеб. Мы готовы: я, Суворов, Головощапов,
Фахрутдинов и привязался Афанков. Хлеб ничего. 250 кг. На трапе я
споткнулся, грохнулся с ящиком на палубу и здорово треснулся подбородком
об ящик — синяк. Бондаренко, вахтенный у трапа, бросился к ящику,
схватился за горбушку, но я успел дать ему пинка, и он отлетел. После
разгрузки Ширяев дал граммов по 220 своего хлеба. Оставил 200 г на утро
и пошел на вахту.

Читаю «Даша Светлова» Бражнина. Ничего, поучительная.

На чай подменил Рощин. Сухари свои съел. Дня два назад прибыл командир
запаса Борцов, вроде был старпомом на «Ермаке», назначен командиром
БЧ-1. Вернулся старший 2 старший Соболь, которого контузило посильнее,
чем меня 24 ноября при подрыве на минах. Месяц пробыл в госпитале и
месяц в батальоне выздоравливающих. Вернулся из ВМГ Ракитин — пневмония
после сильной простуды, а старшину 1 статьи Мелентьева отправили в псих.
больницу. Вроде бы тихий такой был парень.


            25 января. Воскресенье.

На вахте у карцера стоял, вернее, сидел с 3 до 7. Пригрелся, дремал и
даже соснул в темноте. Сегодня побудка в 7 часов, так что и свет дали
только в 7.

В 8.00 торжественный подъем военно-морского флага. Я рассчитал так,
чтобы до 8 подменять Рощина на чай, и в результате на палубу не пошли
оба. На чай дали 400 г хорошего хлеба и 50 г масла. Я сначала съел
вчерашнего 200 г, а этот хотел оставить, но до 11 часов съел еще 100 г и
25 г масла. Сегодня его не придется откладывать. Того сахара, что у меня
оставался в рундуке, хватит только на сегодня. Убранный трогать не буду,
посижу и без него. Решил оставить на себя расход на обед. Может, второго
больше дадут. Сегодня на камбуз на второе дали 8 кг крупы.

До обеда на вахте читал, на обед подменил Рощина. В расходе супу дали
меньше — 2 столовых ложки, а каши больше — 8 столовых ложек. Говорят,
что по столько каши давали на первые бачки. Съел 200 г хлеба и 15 г
масла. Кончал обед в темноте, наспех, т.к. погасили свет. Не выдержал и
со стаканом чая съел остальной хлеб, масло и 10 г сахара. Что со мной
случилось?

До 13.30 дремал у карцера в темноте. Как только дали свет, к 3-м часам
закончил читать книжку. В кубрике все спят. Я записался в шахматный
турнир. Возможно, сегодня столкнемся. С кем? Как? Я месяца 4, а то и 5
не играл. На ужин буду опять в расходе. [235]

Сегодня утром был митинг в честь перевода нашего корабля в ряды КБФ. По
количеству проведенных во льду судов — мы на первом месте. С 5 по 24
ноября за 16 рейсов провели 116 транспортов, кораблей и морских барж.
Весной нам достанется. Я думаю так: у нас на корабле бардак будет до тех
пор, пока не будет настоящего военного командования, а оно не будет до
тех пор, пока мы не вступим в боевые действия и наше командование
покажет всю свою неспособность. А это должно произойти обязательно. Но
пока мы стоим, наше командование подходящее, и о смене его нечего
думать, а отсюда — бардак будет продолжаться.

На ужин один суп с гречневой крупой — 4 столовые ложки. Мяса не видно,
хотя на день дали 8,8 кг.

Пришел от лейтенанта Фахрутдинов и рассказал, что видел у него акт. У
Николаева под койкой нашли: 450 г гречневой крупы, 240 г пшена, 400 г
ячневой, 450 г мяса, 200 г сухой свеклы. Этого и следовало ожидать. И,
конечно, это не в первый раз. Пока он на камбузе работал, наверное, свою
семью, которая в городе, обеспечивал. Наверняка, это дело замнут.

Сегодня так и не удалось ни постираться, ни вымыться.

Получил письмо из Звягино со Школьной ул., дом 2. А от кого — не знаю.
Оказывается, от Вовки Фнногенова. Их дом крайний на нашей улице, через
дом от нашего. Он года на 2–3 младше меня. Письмо написано со многими
ошибками. Таскает у Шурки Пульникова голубей, катается на лыжах с Аликом
(только бы не мешал ему учиться). Пишет, что фронт был почти рядом и
несколько домов развалилось. Отчего? От бомб или от снарядов? Чего ему
вздумалось мне написать? Главное, что меня удивил, — письмо послано
16.01, а пришло 24.01. — за 8 дней! Почему же из дома не пишут? Если у
Вовки есть мой новый адрес, то дома, я и так знаю, что есть.

К вечернему чаю дали 50 г сухарей. Два сухаря съел, один оставил. Съел
последний кусочек сахара 10 г. Сегодня из порта привезли еще ящик масла,
но плохого, белого и 30 кг песка. Говорят, что масло мы получили за весь
январь, и будут ли его выдавать за недополученные дни — едва ли.

Вечером на «Стойком» был большой концерт Ансамбля песни и пляски КБФ.
Вообще-то, концерты артистов у них часто бывают, но обычно 3–5 человек,
а сегодня человек 20 было.


            26 января. Понедельник.

За чаем сумел себя сдержать: съел только 100 г хлеба и 15 г масла. Соли
нет, сахара нет, масло несоленое, хреновое, но хлеб хороший. Кусок хлеба
граммов в 100 завернул и убрал в рундук. Масло граммов 25 [236] отложил.
У меня сейчас, пожалуй, граммов 100 масла отложено.

До обеда один час занятия по противогазу, два — по самозащите от ОВ.
Скука! За что взяться — не знаю. Хватаюсь за все сразу: веду в блокноте
учет и подсчет потерь на море США, Англии, Японии, Германии, Италии на
Тихом океане, на Балтийском море, на Баренцевом по публикациям в
газетах. Переписываю «Политехнический словарь» — этого мне хватит черт
знает на сколько. Читаю и выписываю из «Второй империалистической войны
на море» все важные факты. А разве мне это сейчас так необходимо? Если
изучать, то какую-нибудь специальность, которая нужна будет через месяц,
два, три. Но нет никакой охоты. За учебники тоже никак не могу взяться.
Нужно было мне в начале зимы проситься учиться — что было бы куда лучше.
Теперь едва ли куда попадешь, а весной и летом вообще едва ли отпустят с
флота. Выход один — в госпиталь, из которого больше всего шансов попасть
домой. Но как попасть в госпиталь? Так попасть, чтобы было крепко, но не
пострадать.

Ровно в 12 часов грохот близких разрывов снарядов. Полчаса бил по нашему
заводу и по району ковша. Но никто даже на палубу не выглянул. Обед
важнее. Куда деваться или скрываться во время таких обстрелов? Думали,
думали, но ничего путного не придумали. И мудро решили: «Авось, пронесет».

После обеда все спали до половины второго, пока не разбудил лейтенант.
Сходил к орудию. Температура — минус 20°. Сегодня мне стоять у трапа во
вторую смену. Яковенко в карцере заболел. По расписанию до ужина —
изучение материальной части. А заниматься не с кем, т.к. двое на угле.

Постирал платок, сходил к военкому подписать письмо. Встретил меня не
особенно приветливо. Завтра пошлю это письмо в Пушкинский военкомат.
Жентычко опять ходил в госпиталь на консультацию. Врач удивляется: «Что
же у вас за часть? В экипаже получают по 600 г хлеба». А когда ему
сказали, что люди не могут работать, он сказал, что у вас вообще скоро
все ноги протянут».

На ужин старые знакомые: суп с ржаными галушками — 11 штук и такими же
макарончиками — 2 столовые ложки. Суп с рыбой, коей попалось два
кусочка. На чай — пусто. 1 стакан чаю. Написал и отослал письмо
Финогенову Вовке. Сегодня заступаю на вахту к трапу во вторую смену.
Стоим по часу, хотя можно и по два часа.


            27 января. Вторник.

Всю ночь стояли по часу, т.к. мороз около 30°, но с 7 часов Суворов все
же решился стоять по два часа. С 9 часов занятия — стрелковая рота.
Занятия на стенке. Хорошо, что я на вахте. Под конец вахты ноги [237]
все же замерзли, хотя валенки большие, хорошие.

На обед жидкий борщ с ячневой крупой — 3,5 ложки гущи. На второе пшенная
жидкая каша — 4 столовые ложки. Утром съел небольшой, граммов в 70
кусочек хлеба и 15 г масла, а в обед съел 100 г вчерашнего хлеба, а
оставшиеся 300 г убрал. Отложил также 20 г масла.

После обеда немец начал бить по центру города, но мы пошли отдыхать.
Поспали до половины второго. Специально долго собирался, чтобы не идти
на угольную погрузку, и когда старпом спросил, почему я не на погрузке,
ответил, что через 40 минут иду на вахту.

Немец все еще обстреливает город. Часа в 2 открыли огонь наши батареи и
били более часа.

Встретился рабочий, который предлагал мне часы. Я прямо сказал ему свою
цену: два кг хлеба, 150 г масла, 150 г сахара. Но он просит больше масла
и сахара — 500 г, но меньше хлеба. Дал свой адрес: Мясная улица, дом 3,
кв. 3 Ларионов Степан. Решил числа 1-го попробовать махнуть к нему по
льду. Подсчитал, сколько и чего я смогу приготовить к 1-му числу. Вышло
так: хлеба — 1,5 кг, масла — 300 г, сахара — 300 г. Я считаю, что этого
достаточно. В современной цене это выходит свыше 1000 рублей, считая,
что 100 г хлеба стоит 30 руб., масло 100 г — 150 руб., 150 г сахара —
100 руб. И то, пожалуй, жирно будет. Ну, сбавить всегда можно будет.
Папиросы будут про запас. 10 пачек, если загоню, то не менее, чем за 150
руб. На рынке они стоят, кажется, 20–25 рублей пачка.

Ужин, которого мы ждали 6 часов, состоял из борща — 1,5 столовые ложки
гущи и маленького кусочка мяса. Куда все мясо делось? Почему не могли
добавить крупы? Пошли стирать и мыться.


            28 января. Среда.

Утром 400 г хлеба, 50 г масла. Съел только 50 г хлеба и 10 г масла.

До 9 часов занятия. С 9 угольная погрузка. Фахрутдинов назначил Меня, но
Попов отменил — комендор. До обеда, можно сказать, свободное время, т.к.
половина БЧ на аврале.

В обед дали пустой борщ без мяса и без каких-либо круп — 4 столовые
ложки и жидкую пшенную кашу — 4 столовые ложки. Съел 100 г вчерашнего
хлеба и 10 г масла. Отдохнули часик и...»Одевайся на уголь!» Семь
человек поедут за углем. Удивительно, как это Суворов едет? Все одеты в
полушубки, валенки, подшлемники. Поехали снова к АРЗу. Ветер поднимает в
кузове угольную пыль и засыпает глаза. Пришлось ехать с закрытыми
глазами. Мороз сегодня полегче — немного ниже 20°.

Уголь теперь берем в другом месте. Уголь — пыль, но так слежался и
смерзся, что лопатой не взять, да и ломом едва возьмешь. Набрали машину
часа за два с половиной. Измучились порядком. Валенки мне тесноваты, и
один большой палец чуть не отморозил. Пришлось разуваться [238] и
растирать. В начале шестого, уже в темноте, двинулись домой.

Сколько прекрасных корпусов строилось на Московском шоссе! Большие
красивые шестиэтажные корпуса, соединенные арками. Они не хуже, а
пожалуй, и лучше, чем в Москве на улице Горького.

Прибыли как раз к ужину. На нас, на 7 человек, оставлен отдельный бачок
с супом и в кастрюльке 10 порций каши. Суп с ржаными галушками — 25 шт.
И две ложки макарон. Суп довольно густой, но без мяса. Каши столько же —
3,5 ложки, жидкой. Из оставленных 10 порций кок раздал на сторону 3 порции.

На справке объявили строгий выговор главстаршине боцману Малышеву за то,
что у Фирсова, из боцманской команды, обнаружены вши. При повторном
таком случае обещано под трибунал. Самому Фирсову тоже дали «строгача».
Игнатьеву (ком. отд.) «строгача» дали за халатность на службе и
отстранили от работы на камбузе. Этому вполне заслужено.

Объявили о прибывшем из ЛФЭ на корабль пополнении: четверо машинистов
(Журавченков, Колосов и еще двое), двое в нашу БЧ-2 (Кривенко Григорий —
комендор и Павел Кизеев — пулеметчик), водолаз с запоминающейся фамилией
Водян Иван и один парень в боцманскую команду. Младшего сержанта
Жданова, неизвестно зачем направленного на корабль, назначили санитаром,
а из нашей БЧ-2 новенького комендора-палубного (не знаю, в чем отличие
комендора-зенитного от палубного? Может быть палубные — что специалисты,
работающие на крупном калибре, который не ведет зенитный огонь? Так у
нас нет таких орудий и не будет.) Алексея Семенова назначили зам.
политрука — все при деле.

Вернулись из Военно-морского госпиталя Ипполитов и Топчий из нашей БЧ и
двое из БЧ-5 — Голубенков и Соколов, а им «в замену» направили двоих
старшин из БЧ-5 — Федосеева и Казачикова. За этот месяц человек 10 уже
направлены в госпиталь. Двоих ребят из этой же БЧ отпустили в электро-
механическую школу в Кронштадт. Якобы по запросу начальника этой школы.
Повезло ребятам. С Петром Швыревым по разным корабельным делам
сталкивался не раз за последние три месяца, а вот Шкорупа что-то в лицо
не припомню. Наверное, недолго был у нас.

К вечернему чаю нам семерым дали по 50 г сухарей. Не удержался и все
съел за чаем. Получил открытку от Жени от 11 декабря. Чувствую себя
совершенно расслабленным. После чая сейчас же лег спать.


            29 января. Четверг.

Утром с чаем съел 100 г, хлеба и 10 г масла. С 9 часов меня опять на
уголь. Суворова не тронули. К 11 часам весь уголь перетаскали. Перед
[239] обедом в кубрик зашел Емельянов и спросил: «Кто хочет сходить в
город?». Я поинтересовался: «Куда и зачем?» «В штаб флота.» «Это на счет
600 граммов?» «Да.» Я согласился, думая заодно забежать на Невский.

После обеда я должен зайти к нач. снабжения, и он все объяснит. Дело в
том, что вчера наши ходили на «Молотов» и узнали, что там начали
получать по 600 г хлеба и вообще перешли на 2-ю категорию.

На обед гороховый мясной суп — одна вода. Гороху дали 5 кг. Мяса не
видно. На второе жидкая гречневая каша — 3,5 столовые ложки. Сегодня
Попов на камбузе, так что мы получили 6 порций на пятерых. Фахрутдинов
съел 3 порции супа и 2 каши и жалуется, что все это херня, потому что
одна вода.

После обеда пошел к начснибу — лежит на койке. Спросил у него: что, как
и почему. Объяснил: «Сходишь в штаб флота, вход с 12-й линии, в прод-
отдел. Возьмешь приказ № 4 от 24 января 1942 г «О нормах довольствия».
Все».

У писаря взял командировочную, пошел к командиру. Тот подписал. Теперь
дело за комиссаром, но он еще обедает. Смотрю, вестовые «работают»:
отложили себе в миску каши, но, видимо, кому-то не хватило, и скорее
добавлять. Так, что себе отложить или отлить им не составляет труда.
Если нам прибавят паек, то это будет еще легче.

Мне не терпится — два раза отрезал по куску хлеба, из запаса, мазал
маслом, посыпал песком и съедал. Думал, что добавят хлеба, сумею
пополнить запас. Всего еще съел 200 г хлеба, 10 г масла и 10 г песка.

Пошел к комиссару. Спрашивает: «А дадут тебе?» «Должны дать». Но тут
зашел старпом и спросил, почему посылают краснофлотцев, что нужно
послать старшего лейтенанта Шаталова (ком-р батареи 76-мм орудий,
которых еще не поставили). Все. Командировочную у меня отобрали.
Поспешил себя насмешил, хлеб съел, а в город не попал. Пробегал с этой
командировкой и не отдохнул сегодня. А в 13 часов аврал. Мы с Суворовым
убираемся на палубе. Погода теплая, градусов 12, снега навалило
порядком, работы до чертиков. На моей половине полно шлангов, кабелей,
которые так мешают убирать снег. Целых два часа возился с палубой. С 15
часов свободное время. Обсуждаем новый приказ. Мы еще к 1 января ждали
700 г, а вот почти уже месяц кончился и просидели на трехстах.

За ужином занял очередь за вторым. Смотрю, как разливают бачки. Этот
Гнездилов совсем не умеет. На первые бачки мяса ни кусочка, а в
последние в каждой чумичке по восемь кусочков мяса. Наш бачок попал в
число первых. Разлили у себя — так и есть. Хоть бы один маленький
кусочек — ни одного. Если бы я не видел, как разливали остальные бачки,
то не был бы так возмущен. А сейчас мне не по себе. Пошел за [240]
добавкой. Уверен, что будет. Подошел к камбузу с бачком Бондаренко:
«Почему одна вода? Гущи нет». Тьфу, балбес, будто суп с картошкой, когда
дали 3 кг ячневой на ужин. Кок посмотрел его бачок — в нем там порядком
мяса. Сейчас же прогнали его. Надо было нам со своим бачком сходить.
Спросил добавки. Гнездилов ответил, что нет и еще не хватит, пожалуй. Но
Григанчук отлил расход, человек на десять, хотя его всего семь, а
остальные порций пять раздал нам на добавки.

Хоть раз видали ли мы положенные 75 г мяса? Разваривается? Согласен, в
чужих желудках. В день получаем не больше 15 г. Сегодня должны были
привести нам хлеб. Но его все нет. На эсминец привезли. Эсминец печет у
нас сегодня хлеб. Печет «Жора». Ну и поест он сегодня хлеба, а то он уже
проголодался без камбуза. Ему дали 10 суток строгой «губы» за отказ
работать в БЧ-5, а главстаршине Кузьмину, его начальнику, выговор за
него. 10 суток «строгача» получил также Зиновьев за украденную буханку.
А вот Николаеву что-то ничего не дали, а стоило бы как следует наказать.

Приехал старший лейтенант Шаталов с приказом. Прибавка нам есть!
Порядок! Но хлеба не привезли опять, поэтому к чаю дачи, вместо 200 г
хлеба, по 120 г сухарей. Половину сухарей оставил на утро.

На справке прочитали приказ «О временном довольствии боевых кораблей,
морских фортов и других частей».

Вот, что нам теперь положено и предыдущая норма:

  	Новая 	Старая
Хлеб 	600 г 	400 г
Крупы 	125 г 	60 г
Макароны 	30 г 	30 г
Мука ржаная 	15 г 	15 г
Картофель, томаты, овощи 	500 г 	400 г
Соевая мука 	15 г 	15 г
Соль 	30 г 	30 г
Сахар 	35 г 	30 г
Жиры, растит масло 	40 г 	40 г
Мясо 	125 г 	75 г

Ну и другие мелочи.

Овощи заменяются из расчета за 100 г — 10 г, крупы, мука и макароны
заменяются крупой из расчета грамм за грамм. Выходит, что мы должны
получать круп 235 г. Значит, и на ужин должно быть второе.

В приказе еще сказано, чтобы особенно следить за тем, чтобы бойцы и
командиры получали все, что положено, и чтобы пищу готовили как следует.
[241]

Ну, этому не бывать. То, что положено, мы никогда не получали и не будем
получать. А из больших норм легче воровать.

Для комсостава добавили к жирам 40 г сливочного масла и 20 г печенья.
Так что сейчас кают-компания получает 50 г масла утром и 40 г вечером.
Пока нет жиров, мы будем получать 50 г масла, а когда будут жиры —
прощай масло. А жиры пойдут в котел, и мы половины не увидим. Долго ли
будем получать по этим нормам — неизвестно. Но если нас отнесут к
вспомогательным кораблям, то снова на старые нормы. Но пока у нас флаг
боевого корабля! Подвел итог моих накоплений на 29 января: хлеб — 500,
масло — 200, сахар — 170 г.

Попробую подсчитать, сколько теперь должны давать продуктов на котел.
Результаты получились такие: всего в день крупы — 27 кг, мяса — 16.875
кг, муки — 4 кг. На обед выходит: крупы — около 15 кг, мяса — около 8,5
кг, муки — ок. 2 кг. На ужин: крупы — 12 кг, мяса — ок. 8,3 кг, муки — 2
кг. Это из расчета на 135 чел.

В обед на первое: крупы и муки — 6 + 2 кг, мяса — 6–8 кг. На второе:
крупы — 9 кг. На ужин первое: крупы, муки — 5 + 2 кг, мяса — 6–8 кг. На
второе: крупы — 7 кг. В общем, можно сказать, что прибавили только
второе на ужин и мясо, а в остальном порции будут те же. Мяса мы будем
видеть столько же. Если бы мясо делили или на порции, или хотя бы на
бачки, то совсем другое дело.

Вчера получил от Жени открытку от 11.12.41 г. Эта запоздала, я уже
получил от него от 22.12. Пишет, что достает мне книги.

Я решил так: если с часами что не выйдет, пошлю деньги домой и ему. А
пока, может быть, и письмецо свежее получу от них. Сегодня послал письмо
Жене и домой. Завтра пошлю Андрею. Попросил его прислать программу
испытаний за 9-й и 10-й классы.


            30 января. Пятница.

Утром дали по 200 г хлеба, 50 г масла. Съел вчерашние 60 г сухарей,
граммов 50 от позавчерашнего хлеба и 10 г вчерашнего масла. Боюсь, что к
1 февраля не накоплю того, что надо.

С 7 до 7.40 убирали на палубе снег, которого за ночь намело порядочно.
Сегодня всего минус 10, работали от каждого орудия по человеку, так что
убираться было легче.

До 9 часов занятия по установке прицела и целика, а до 11 должны были
учить боевые инструкции и проверять знание их у орудий. Последнее делать
не пошли, т.к. Попов и Фахрутдинов ушли в порт. Я свою инструкцию знаю
назубок.

Сегодня на день дали 29 кг крупы. Это новая норма. Посмотрим, какие
будут результаты. На обед дадут 120 г сухарей. Эта замена хлеба мешает
мне его экономить. Обед получили на 4-х, как на 5 человек. Супу [242]
вышло по 3,5 чумички. Суп гороховый с мясом, довольно густой. Очевидно,
дали муки побольше. Каша гречневая погуще и побольше. Второе теперь
получают отдельно на бачок. Каши вышло по полной суповой чумичке и
столовой ложке. Всего 7 столовых ложек. Это довольно порядочно, почти в
два раза больше, чем давали раньше, и гуще. Удалось достать полторы
чумички супу. Теперь живот что-то чувствует. Мяса давали отдельным
куском граммов по 60. Это куда лучше. За обедом съел граммов 80 сухарей
и 10–15 г вчерашнего масла. Остальные сухари оставил на вечерний чай.
Масло оставил все.

До 13 часов немного отдохнули. С 13.30 убрались у орудий, а потом сидели
в кубрике и занимались, кто чем хотел.

Оказалось, что крупы дали 35 кг, т.к. мы должны вообще получить разницу,
не полученную нами с 25-го января.

На ужин мясной суп с ржаной лапшой и макаронами. Самой гущи 2 столовые
ложки, но в суп добавили много муки. Так что вышло ничего. Мяса попался
кусочек граммов на 20. На второе ячневая каша — 6 столовых ложек. Каши
порядочно. Съел 100 г старого хлеба. Лег спать до чая и на справку не
вышел.


            31 января. Суббота.

Вчера я должен был заступить на вахту к трапу в третью смену. Погода
довольно теплая — не ниже минус 12. Валенки достал хорошие, с калошами.
Договорились стоять по три часа. Мне стоять с часу до 4-х ночи. В 11
вечера меня кто-то разбудил: «Хлеб пойдешь таскать?» Сейчас же вскочил,
натянул брюки, ботинки, накинул шинель — готов! Все-таки привезли хлеб.
Встал на носку хлеба весь кубрик — 5 человек, т.к. Суворов на вахте — в
дозоре на стенке ходит вдоль нашего ковша. Вышли на стенку, глянь —
Суворов уже около машины. Шофер машины его знакомый, так что ему хлеба
иногда дают.

Мы все пятеро принялись таскать хлеб. Всего 12 ящиков по 15 буханок в
ящике. Хлеб кирпичиками, теплый еще. Обламывать очень неудобно. Сняли мы
по ящику, два сунули в кладовку, остальные ставили в коридоре под
присмотром дежурного по низам Ширяева. Свет выключен. Я решил во что бы
то ни стало спереть буханку. Условия подходящие. Во второй партии с
ящиками я иду последний. В тамбуре быстро разламываю одну буханку
пополам, одну половину прячу под полу шинели, другую в нижний ряд и
закрываю ее целой буханкой. Не придерешься. Вдруг подбегает Фахрутдинов
и берет из моего ящика целую буханку. Я и сказать ему ничего не успел.
Притащил ящик в коридор и начал перекладывать буханки, делая вид, что
считаю их, а сам стараюсь взятую мною вторую половинку так же положить
под низ. Положил и поставил свой ящик на самый верх, но он последний. [243]

Дежурный по низам и рассыльный видели, конечно, что я копался в ящике, и
принялись его осматривать, а я побежал к машине. Навстречу Жентычко, рот
полный хлеба, тащит последний ящик. Я отщипнул у него угол буханки и
пошел обратно. Кладовщик Шестаков и рассыльный Михайлов стоят у моего
ящика. «У Трифонова в ящике полбуханки отломано». Я молчу, ничего не
говорю, но вижу, что они еще не знают, что в другом конце ящика у меня
еще половинка буханки и что всего не хватает целой буханки. Захожу в
кубрик и говорю Фахрутдинову, что засыпались, и советую ему пойти в
кладовку и подсунуть буханку обратно, а те половинки сложить. Сам ложусь
на койку и слушаю, что говорят у кладовки. У Жентычко в ящике обломаны 4
буханки. Упоминается моя фамилия и мои полбуханки.

Дело дрянь. Пахнет 10-ю сутками ареста, как минимум. Время уже 12 ночи.
Вскоре в коридоре началась ругань. Агент, сопровождавший машину с
хлебом, ругается, что испорчено 7 буханок. Кроют Жентычко. Пришел
Кожин — дежурный по кораблю и тоже ввязался в спор. Ширяев ругается, что
хлеб теплый, а разницы на тепло нет. Агент говорит, что заберет хлеб
обратно. Жентычко и Фахрутдинов указывают на Шестакова, который порядком
тоже обломал буханок. Кожин грозит посадить и Жентычко, и Шестакова. Обо
мне пока молчат. Половина первого ночи. Вышел политрук и велел
прекратить ругань — команда спит.

Наконец агент ушел. Панов и Попов уже легли. Ругаются в койках, что
теперь Шестаков не даст хлеба за работу. Они правы. Ни Фахрутдинову, ни
Суворову хлеба не дали. Шестаков ходит злой. Это и понятно.

Я готовлюсь к вахте. Толкаю в темноте Фахрутдинова, как, мол, где
буханка? Он меня толкает тоже. Значит, она у него. Я снимаю тулуп с
вешалки. Рядом висит шинель Фахрутдинова, в кармане которой ясно
чувствую буханку. Фахрутдинов усиленно толкает меня, берет мою руку и
толкает ее к буханке. Я даю ему понять, что понял, узнал ее.

Стоя на вахте я все строил планы: делить ли буханку пополам или
предложить Мишке, чтобы он ее оставил мне, а утром я отдал бы ему свою
порцию. Потом пошли на ум подозрения: как бы без меня они ее не
разделили между собой вчетвером, ведь Жентычко уйдет в 3 часа на вахту.

Сменившись с вахты, пощупал шинель Фахрутдинрова — пусто. Хлеба нет.
Куда он его дел? Может, разделил пополам и сунул мне куда-нибудь мою
половину? Или вообще убрал в другое место? А, может быть, они ее уже
съели? Так и не мог уснуть.

В половине пятого разбудили Панова идти в обход. Он ушел только [244] в
начале шестого. Я окликнул Фахрутдинова — молчок. Решил ждать утра и
наконец уснул.

В 6 часов, после побудки, Фахрутдинов спрашивает меня: «Хлеб видел? Он у
тебя в рундуке». Посмотрел в рундук. Есть, лежит кусочек граммов в 200.
Оказывается, буханку по-братски разделили на 5 человек. Ну и то ладно.
Весь кусок съел с чаем, намазав немного маслом.

С 8.30 занятия стрелковой роты на улице. Я не пошел, т.к. с 10 на вахту.
Надеялся, что увижу рабочего, с которым договаривался. Но, увы. Не
проходил он. Правда, есть надежда, что увижу, когда буду стоять с 17 до
19. Почти всю вахту разговаривал с дозорным с эсминца. Пожаловался, что
уже два дня не получают мяса и не дают масла. Ну не все же время им в
масле кататься. После недавнего благополучия с питанием им, конечно,
сейчас хуже.

За расходом пошел с миской Жентычко, надеясь получить побольше супу.
Коку ничего не говорил, и он добавил мне и супу, и каши, и подливки,
сказав: «Кто не просит, всегда тому добавить охота». Суп гороховый,
довольно густой, т.к. вообще остаток гуще. На второе ячневая каша
жидкая — 6 полных столовых ложек с мясной подливкой — ложек 10–12 и
куском мяса граммов на 60. Хлеба зато съел только 70 граммов.

Сегодня немец после довольно долгого перерыва снова напомнил о себе.
Около 12 часов дал три выстрела с большим интервалом. Снаряды рванули
где-то в районе порта. Сейчас же заговорила какая-то наша батарея и,
похоже, «Максим». В 12 часов вдруг разрывы снарядов в нашем районе и
чуть позже дошли звуки знакомых дальних выстрелов. Несколько снарядов
перелетели через нас, штук 10–15 разорвались на Балтийском заводе, но
главным образом, рвались в том от нас направлении, где стоит «Максим».
Очевидно, специально щупали его. Наверное, опять подошел их бронепоезд.
Залпы следовали довольно часто. Минут через 10–15 ухнула наша батарея,
затем другая. Били они редко, очевидно, ожидая результатов
корректировки, но через 5 минут немец смолк.

Антоненко сказал, что наш старпом скоро уходит куда-то учиться. Очень
рады. Скатертью дорога.

Ширяев сегодня сдает кладовку Емельянову, которого выдвинул старшина
Кожин, хотя против были лейтенанты, старпом и еще кто-то. Старшина
надеется, что Емельянов отучит их от кладовки. Посмотрим, что выйдет на
деле. Очень возможно, что он окажется прав.

На ужин суп гороховый, довольно густой, но если бы дежурный разливал его
в бачки, то мне попалось бы и мясо, а так мяса не видел. Зато пшенной
каши дал больше — 7 столовых ложек. Положил в нее 10 [245] граммов
масла. К ужину выдали еще 350 г ...

    Далее один лист из блокнота кем-то, когда-то вырван.


            1 февраля. Воскресенье.

За чаем съел только 100 г хлеба, 10 г масла и граммов 10–15 песка. На
обед решил взять старый хлеб — 200 г.

С 9 часов большая приборка. Я освободился с палубы в половине
одиннадцатого и остальное время читал в кубрике.

Вместо папирос получили по 6 пачек саратовской махорки, по 50 г в пачке,
по коробку спичек на двоих и три пачки бумаги. Иванов уже подходил ко
мне. Даст за пачку махорки 10 руб. Я просил обождать. Через некоторое
время он опять зашел в кубрик и сказал, что продает брюки комсоставские.
Жентычко просил принести. Принес. Я померил — как раз, и на вид ничего.
Спрашивает за них 350 рублей. Говорит, что дома есть суконка флотская.
Прибавил за махорку. Теперь дает за 6 пачек 100 руб. Я просил подождать
до завтра.

В обед мясной, довольно густой гороховый суп и жидкая ячневая каша — 5
стол, ложек. К каше дали мяса — граммов 70 и 4 столовых ложки подливки.
Съел грамм 200 хлеба. Суп разливал я, но не выгадал себе ни капли, а
кашу делил Суворов. Сегодня что-то маловато и супу, и каши, но все же
живот чувствует.

После обеда вышел в коридор, смотрю: Ипполитов о чем-то говорит с
рабочим. Я слышал, что он сменял с ним часы и теперь выплачивает хлеб. Я
подхожу и спрашиваю у рабочего: «Часы, что ли меняете?» «Да, а что?»
«Сколько дает?» «Полтора килограмма хлеба» «Мало, — говорю, — я бы дал
больше.» «Давай два кг.» В это время выходит Ипполитов с пайкой хлеба.
Рабочий говорит ему, что не хочет меняться и пусть ему вернет часы.
Ипполитов не хочет, конечно, ему обидно, когда часы уже в руках,
отдавать их обратно. Я говорю рабочему, что заплачу как следует, и
оставляю его договариваться с Ипполитовым. Их разговор услышал Соболь и
пригрозил, что сведет его к комиссару. Я ухожу в кубрик.

Через некоторое время я захожу в 7-ую каюту, в которой помещаются
строители, и спрашиваю этого рабочего: как его дела с Ипполитовым.
Ответил, что часы не взял и меняться со мной не будет.

С 13 часов немец минут 20 бил по району нашего завода, а затем перенес
огонь куда-то по городу.

Сегодня заступаю к трапу во вторую смену, Ипполитов — в первую. Решил
подъехать к нему с другой стороны — не продаст ли он мне или не
сменяется ли со мной подороже часами? Говорит, что часов у него сейчас
нет. Они встали, и он отдал их в починку. Спросил, не знает ли он еще
рабочих, которые меняют часы. Говорит, что часы меняют многие. [246]

Есть хорошие, даже золотые. И берут за них столько, что для меня
подходит. Я просил указать мне таких рабочих. Он обещал.

Сегодня в порт ездили Александров, Антоненко, Муждобаев, Кривенко.
Привезли 92 кг муки, 30 кг песка, 15 кг масла, килограммов 80 пшеницы,
10 кг печенья в кают-компанию и 20 кг сухарей. Я помогал Емельянову
вносить все это в кладовку. Стали взвешивать. Песка не хватает 2 кг,
масла 900 г, печенья 200 г. В мешке из-под песка я собрал граммов 70
песка и ссыпал его в носовой платок. Дня на три хватит.

Александров заявил, что давал ребятам только по сухарю, а остальное
принимал Антоненко. К вечеру выяснилось: печенье, масло, песок нашли у
всех четверых, главным образом, у Антоненко.

Подсчитал свои запасы: хлеба — 1 кусок 600 г, 2-й — 500 г, 3-й — 350 г,
4-й — 350 г. Всего 1800 г. Масла — 280 г, сахара — 500 г. Сумею ли я их
удержать?

На вахте, как обычно, стоял на борту, винтовка за плечом. Кузнецов,
командир БЧ-2, опять пристал: «Сколько раз я говорил, чтобы не стояли на
борту. И почему винтовка на ремне?» Я ответил, что дежурный командир
инструктировал: «С наступлением темноты находиться на борту.» И какое
ему дело? Он не имеет права указывать вахтенному.


            2 февраля. Понедельник.

Теперь чай не в 7, а в 8 часов. Целый час сидели и ничего не делали. Я
читал астрономию. К чаю дали только 200 г хлеба и 40 г масла. На обед
еще хлеб есть — по 200 г, а если к ужину не привезут, то получим сухари.

Моя утренняя вахта — с 9 до 11 удачная. В это время занятия «Стрелковая
рота» на улице. Я видел, как армейский лейтенант полтора часа гонял
ребят на льду ковша. Тема — стрелковый взвод в наступлении, так что им
приходилось бегать и падать в снег, вскакивать и снова бежать и падать.
Неужели эти занятия нам вскоре понадобятся? Под самый конец вахты ко мне
подошел один рабочий, знакомый мне в лицо, т.к. работал у нас на
корабле, и спрашивает: «Ну что, сменялся часами с тем?», — и он назвал
фамилию рабочего, у которого мне не удалось сменять часы. «Нет, говорю,
он уже раньше сменялся с другим.» «Я знаю одного парня, который меняет
часы. Если хочешь, могу тебя с ним познакомить». Я, конечно, согласился.
В это время мне как раз пришла смена, и я, не снимая тулупа, пошел с
этим рабочим в 9-й цех, чтобы поговорить с его знакомым — сменщиком.

Проходим мимо одного стапеля. На нем в самой начальной стадии
строительства будущий крейсер. Сейчас только набор киля. На другом таком
же стапеле уже много яснее вырисовываются очертания крейсера. Еще,
пожалуй, около годика, и он был бы на воде. [247]

Сменщика в цеху не оказалось — взял увольнение на сегодня, а завтра у
них выходной. Придется ждать еще два дня. Если не встречу Ларионова,
буду гоняться за этим. Мой сопровождающий обещает свести меня с ним. На
обратном пути рабочий спросил: нет ли у меня продажного хлеба. Я решаю,
что граммов 200 можно продать рублей за 20. Он согласен. Знаю, что на
рынке 100 граммов продают за 40 рублей, но я так не могу.

На корабль прошли удачно — в кают-компании политинформация, и в кубрике
никого не было. Вытаскиваю порцию хлеба. В ней больше 300 гр. Ну, бог с
ним. Выношу в коридор, быстро сую его рабочему, он мне 50 рублей.
Обещает послезавтра встретиться со мной. Я обещаю, что если с часами все
будет в порядке, то буду продавать ему немного хлеба, в котором он очень
нуждается.

Фахрутдинов все предлагает мне свои часы за 450 рублей и 300 г хлеба.
Идут они ничего, но нет секундной стрелки, и мне чувствуется, что он
купил их в городе куда дешевле, хотя говорит, что за 350 рублей.

В обед опять гороховый суп, но пахнущий сегодня кильками. На второе
жидкая ячменная каша 5,5 ложек с 5-ю кильками. И получили третье — 1,5
стакана компота с изрубленными ягодами. Съел 200 г хлеба. После обеда
меня вызывают к трапу. Кто же это? Ага, вспомнил. Я обещал одному
рабочему продать ему махорку. Так и есть. Сходил в кубрик и вынес 4
пачки махорки и две пачки бумаги. Взял дешево — 90 рублей. Теперь у меня
480 рублей — порядочно. Может, сумею за два дня продать граммов 300
хлеба за 50 рублей. Сколько с меня запросит за часы рабочий? У меня в
наличии 1450 г хлеба, граммов 300 масла и отдельно отложено 800 г
сахара. Во время последней вахты Антоненко загнал махорку по 30 рублей
за пачку. На ужин суп с гречихой и с кильками — 3 столовые ложки, а на
второе густая пшеничная каша — 4,5 ложки. Хороша каша! Не успели мы
сесть за эту кашу, которую я не помню, чтобы когда-нибудь ел, а сейчас
положил чумичку Панову, как заявился Емельянов и позвал носить хлеб.
Вскочили все как один.

В коридоре уже агент с машины, дежурный по кораблю — командир БЧ-1 и
другие. Нас строго предупреждают, чтобы ни одной испорченной буханки!
Иначе возить нам хлеб больше не будут, и придется возить на салазках,
как это было сегодня утром. Нам привезли 11 ящиков, по 18 буханок в
ящике. Всего 302 кг. Выходит, что в буханке 1,052 кг. А в прошлый раз
привезли 12 ящиков по 15 буханок в ящике, и вес, сказали, был 270 кг,
т.е. в буханке 1,5 кг, потому что хлеб был теплый, но на него скидку не
делали. Правда, по размеру сегодняшние буханки поменьше прошлых.

Новый командир БЧ-1 Борцов выгнал всех из кладовки, а сам через [248] 5
минут вышел оттуда с полбуханкой хлеба. Нам Емельянов тоже дал: по
размеру граммов — 120, а по весу — 200. Ну и хлеб! Тесто! Не лучше того,
что пек нам Николаев, давая 50 % припеку. Я оставил этот хлеб на утро.
Попов предлагает купить синюю голландку за 100 рублей. Думаю завтра купить.

Вечером доел остальные 75 г хлеба с кружкой чая. Написал и передал на
почту с Ширяевым письма маме, Андрею и Жене. Получил открытку от Алика
от 4.12.41 г — два месяца шла.

На справке огласили приказ но кораблю, которым закрепили винтовки,
находящиеся на корабле, за краснофлотцами и старшинами БЧ-2. Таковых на
1 февраля оказалось, судя по числу винтовок, 29 человек.


            3 февраля. Вторник.

Утром, как только встали, снова принятие противодизентерийных таблеток.
Оказывается, что это из-за них у нас откладывается чай на полтора часа,
и до 8 часов можно почитать, написать письмо.

К чаю дали 600 г новопривезенного хлеба. Ну и хлеб! По объему он
занимает столько же, сколько 400 г, который мы получали раньше.
Сырятина, к зубам липнет. Зубы так и вязнут в нем. Липнет к рукам, и,
вдобавок, от боковых корок ужасно несет мылом.

В кают-компанию пошел хлеб, который у нас остался от предыдущего завоза.
200 г вчерашнего хлеба и небольшой добавок сегодняшнего съел с 10 г
масла и песка. 150 г хлеба отдал Попову за голландку — она мне как раз.
Жаль, что нет таких же брюк. Попов свои выбросил еще в ноябре в
иллюминатор, а их подобрал старшина из БЧ-5 Байков и ходит сейчас в них.

Сегодня мне «повезло» — с 8.30 до 11.00 занятия стрелковой роты. Тема:
«Взвод в обороне». Значит, придется полежать в снегу.

Вышли на стенку, построились в две шеренги. Команда: «Нале-во! Прямо
шагом марш!» Пошли по стенке к Неве. Слева от нас стапели. Да, это
заложили крейсер, но он в самом «зачаточном» состоянии. Еще не закончен
набор киля. Под берегом стоят две подлодки, не закончены, замаскированы
сверху под плоты.

Помаршировали мы с полчаса на стенке, произвели ряд перестроений и
обратно. Не дошли немного до своего «Волынца» — неожиданно команда:

«Правое плечо вперед, прямо! Справа по одному по трапу на лед!»

Вывел нас лейтенант на Неву и повел напрямик по снегу. Лед торосистый,
снегу почти по колено. Я иду шестым, так что приходится порядком вязнуть
в снегу. Дошли до середины Невы, развернул нас лейтенант, дал каждому
отделению ориентир и приказал занять оборону. Выбрал каждый себе
приглянувшийся торос, разгребли снег, выкопав [249] себе продольную яму,
и улеглись в них. Пока лейтенант обходил взвод и оценивал правильность
выбранного места и что видно около ориентира, прошло более получаса.

Лежать в снегу не особенно приятно. Особенно мерзнут ноги в ботинках, и,
как только лейтенант отходил от бойца, он вскакивал и пускался в бешеный
пляс.

Сегодня не только у нас такие занятия. На «Стойком» тоже учения. Его
краснофлотцы прячутся за недостроенными подлодками, а с другого эсминца
в белых халатах с пулеметами «атакуют» буксир, вмерзший в лед посередине
Невы против «Максима».

Наконец, пошли обратно, мимо подлодок. На одной стоит на носу номер 547.
Очевидно заводской. У ватерлинии на корме отметка 4.00, на носу 4.20.
Это, пожалуй, «малютки». Интересно, как дают заводские номера? Для
каждого типа корабля по отдельности или по порядку спуска, не взирая на
тип?

Поднялись на стенку. Пробежали вдоль стенки до Невы и домой. Время
половина одиннадцатого. Два часа прошли. Еще полчаса на разбор учения в
средней столовой. Я дождался, когда меня выкликнули, и смылся стирать
робу. До обеда успел выстирать, но не выжал брюки, голландку и гюйс. На
обед жидкий гороховый суп с кильками, на второе жидкая ячменная каша — 5
столовых ложек и на третье компот — 1,5 стакана и 6 ягод. Компота
сегодня наварили до черта. Разделили весь на три части: две части на
обед нам на 100 человек, третью часть на обед и на ужин в кают-компанию
на 24 человека. Так что им вышло в два раза больше, как раз по целой миске.

За обедом съел всего 150 г хлеба. Но что со мной стряслось? Не прошло и
часу, как я не выдержал и рубанул остальные 300 г хлеба с 15 г масла и
кружку чаю с сахаром. Часа через полтора так же поступили Попов и Панов.
Фахрутдинов тоже съел весь хлеб после обеда, а обедал он сегодня как
следует: три порции первого, две второго, две третьего и заявляет, что
не наелся. Вот тип! Если я или Жентычко идем за добавкой, он смеется, а
сам редко когда обедает или ужинает по одному разу. Свои часы он загнал
Агафонову за 450 рублей, а купил их, как оказалось, за 250. Это,
кажется, называется не иначе, как спекуляция.

Часы, как я узнал из разговора с Поповым, не особенно хорошие, а
Фахрутдинов, зная, что у них анкерный ход, показывая их кому-нибудь не
понимающему в них ничего говорил с апломбом: «Анкерные часы, что ты еще
хочешь? Анкерский ход!» — и с таким видом и таким тоном, что получается
впечатление, что часы какие-то сверхестественные.

С 15 до 17 в кают-компании проводил занятие лейтенант Кузнецов: [250]
«Тактика атаки пикировщика на наши корабли». Насколько я видел атаки
пикировщиков, у меня имеются некоторые разногласия с Кузнецовым, но, в
общем, все понятно.

На ужин борщ с кильками — 4 столовые ложки и жидкая пшеничная каша — 4
столовые ложки. В кают-компанию шпроты подавали отдельно, а на второе —
рисовая каша — целая тарелка. Не меньше трех наших порций.

Сегодня я иду дневальным по бане и гальюну. Ну, это еще ничего.

Еще после обеда у меня начал побаливать живот. Санитар спрашивал как
раз, не болит ли у кого после таблеток живот и голова, но у меня было
все в порядке. А после ужина невозможная резь в нижней части живота,
кашлять больно. А кашель у меня уже дня четыре, с мокротой, понемногу
усиливается. После развода пошел к доктору. Он сказал, что я уже десятый
с такой же жалобой, что сейчас такие переболевают дизентерией и это
пройдет. Велел мне идти и ложиться.

Я так и сделал. С 19 до 21 занятие стрелковой роты, а я, конечно, не
пошел и до 9 поспал. Когда все ушли на справку выпил полкружки чаю с
песком и снова лег, но уснуть долго не мог — мучил кашель.

Вечером на стенке разгрузили две машины угля для нас, за которым ездили
ребята со «Стойкого». Они же перетаскали его к нам на борт. Вот это
правильно. Ведь мы больше месяца даем им пар для отопления и
электроэнергию для освещения и электрооборудования. А до сих пор за
углем ездили только мы.

Наш старшина 1 старший Ширяев, командир арт. погреба, скоро должен
уехать в Махач-калу в школу боцманов. Поедет через Москву. Я решил, что
есть смысл попросить его опустить в Москве мои письма маме, Андрею и
Жене. Андрею и маме писал, что буду стараться добиваться о переводе меня
в спецшколу. Для этого хочу написать директору школы и поговорить с
Емельяновым. Просил Андрея разузнать все как следует в школе — об
изменениях в администрации и т.д. Я рассчитываю попасть на весенние
испытания и пересдать все за 9-ый класс. Только успею ли я это
выполнить? Надо было действовать в начале декабря, тогда бы успел. Писем
вот от Андрея долго нет. От мамы получил открытку от 5 января. Дома
ничего серьезного нет. Бойцы еще живут у нас.


            4 февраля. Среда.

Утром 600 г хлеба-теста и 40 г масла. Сегодня в последний раз принимаем
противодизентерийные таблетки. До 8 часов позанимался по астрономии,
выпил 3 старший чая, съел 150 г хлеба, 15 г масла и 15 г сахара. Живот
мой успокоился.

На обед опять жиденький горох с кильками, а на второе пшенная [251]
каша — 6 столовых ложек. Рубанул 300 г хлеба и 10 г масла.

Сегодня я попросился в наряд к карцеру. Во-первых, из-за того, что
сильный кашель, во-вторых, хотел попасть в расход, которому теперь
хорошо достается, а потом решил, что смогу почитать на вахте.

После обеда встретился с рабочим и со сменщиком. Пошёл с ними под
спардек, посмотрел часы. Одна беда — разбито стекло, а так, кажется,
ничего. Договорились на 1 кг хлеба, 150 г масла, 400 г сахара и пачку
махорки с условием, что часы будут в исправности. Обещал завтра сделать
и встретиться или до обеда, пли после, когда я буду на вахте у карцера.
Наконец-то я дождался!

На ужин суп с гречкой и кильками, на второе жидкая ячневая кашица, тоже
с килькой — 5 столовых ложек, 150 г хлеба.

Вот беда — Понтуса (арестованного) освободили, и в карцере никого нет.
Но я пока молчу. В 19 ч. пошел на вахту. Я должен был заступить во
вторую смену, но Чуликов только что сменился с вахты, и пришлось ему
уступить.

Часовой, которого я сменил, сказал, что ждут еще троих арестованных, но,
кого и когда, не знает. Ну а мне один черт. Заперся на ключ и принялся
писать дневник. Есть слух, что к чаю нам дадут шпроты, но в каком
количестве, не знаю. Вчера я слышал, как Быков договаривался с
Емельяновым, что нельзя ли шпроты дать в кают-компанию, а суп сделать с
рыбой, добавив шпроты с нашего котла. Ну, ладно, если нам шпроты дадут,
оставлю на утро и съем с хлебом.

В 21 час, когда стали выдавать чай, я запер карцер и, забрав винтовку,
пошел в кубрик. Улыбнулись наши шпроты. Дали по 200 г хлеба. Говорят из-
за того, что хотят скорее сбыть этот сырой хлеб. Шпроты же — в кают-
компанию.

Я выпил 2 кружки чаю, рубанул весь хлеб с 15 г масла и сахара. Зашел в
кубрик Кожин: «Ну как, порубали? Как-никак прибавка». Спросили у него,
почему не дали нам шпрот. Ответил, что шпрот было мало. Выходила банка
на 6 человек, а в банке 17 шпротин. Ну и решили, что мы 17 на 6
разделить не сможем, поэтому лучше будет, если все отдать в кают-
компанию, где проще — по банке на человека. Удобно и хорошо.

Как только погасили свет, в карцер пришел дежурный по кораблю и сказал
мне, чтобы шел пока спать, а когда понадобимся, нас поставят на пост.
Пошел спать.


            5 февраля. Четверг.

Утром та же норма. Чай опять с 6.30 до 6.50. Выпил 2 кружки чаю, 150 г
хлеба, 15 г масла и сахара.

Сегодня из нашей БЧ-2 многие уехали за углем на «Ермак». С 7.20 занятия
в средней столовой по Корабельному уставу. Это мне по душе, [252] а то я
много занятий пропустил. Но еще не успели начаться занятия, как подошел
дежурный по низам Сопин и велел мне убрать коридоры, т.к. все уборщики
уехали за углем. Я спросил разрешения у руководителя занятиями
лейтенанта Кузнецова уйти с занятий. Он ответил, чтобы я остался на
занятиях. Через несколько минут Сопин пришел снова с приказанием
старпома — мне убирать коридоры. Лейтенант Кузнецов пошел к нему сам.
Результат — я остался на занятиях.

Тема занятий: «Типовая таблица организации большого корабля». Это ценно.
С 9.00 опрос в кубрике по пройденному материалу — по 45-мм орудию. Все
же мне пришлось идти с Чуликовым убирать коридоры, а потом быть на
занятиях. Не мешало бы спросить у Кузнецова Корабельный устав и выписать
оттуда кое-что полезное.

Обед сегодня хороший: суп густой из гороховых консервов, мясо будто
выбрали, нет ни кусочка. Но супа 4 чумички. На второе густая гречневая
каша — 6,5 ложек и котлета граммов 50. На третье компот, 1,5 стакана.
Компот хороший, густой — 12 ягод. Рубанул 250 г хлеба. Живот чувствует
тяжесть. Если бы каждый день такой обед! Ведь нет ничего невероятного.
Из норм мы не вылезли.

После обеда занятия по химическому делу в кают-компании.

До ужина мой сменщик так и не пришел, а может быть, и был, но не
дождался меня. К карцеру нас так и не ставили.

На ужин суп с пшенкой, в котором варилось мясо, на второе жидкая ячневая
каша — 6 столовых ложек. Супа осталось много добавок, и я успел 2 раза
сбегать за ней. Вышла целая миска. Употребил 100 г хлеба. Живот от
добавки тоже стал чувствовать наполненность.

Сегодня я попросился в дозор в первую смену. На вечернее занятие
«Стрелковая рота» не пошел, т.к. принимал принадлежности: винтовку,
патроны, тулуп, валенки. На тулупе всего одна пуговица, валенки ничего.
В 21.00 заступил. Мороз минус 15. Надел на шинель полушубок, тулуп
подпоясал ремнем и пошел к Щ-311, что в конце ковша. Целый час
разговаривал с вахтенным этой подлодки.

Жалуется, что всех кормили пшеничной кашей и все объелись. Ясно, у них
запросто объешься, если кашу варят крутую, с маслом и сколько хочешь.
Говорит, что в марте надеются выйти в море. А сейчас у них туго — через
сутки на вахту. Их 28 человек, а в наряде 12. Чай пьют на базе, а обед и
ужин им привозят в термосах на лодку. Свободные от вахты ночуют тоже на
базе, но там и темно, и холодно, и воды нет. Гальюны не работают. В 22
часа этот вахтенный сменился, и я двинулся обратно. Побрел потихонечку
вдоль стапеля. Дошел до половины и обратно к подлодке. С новым вахтенным
разговор не особенно вязался, и я пошел к своему кораблю. [253]

С 23.00 у трапа стоит Жентычко. Спросил у него, сколько времени.
Говорит, что больше половины двенадцатого. Решил спуститься вниз и
узнать. Время без четверти двенадцать. Пошел под бак, разделся у фонаря,
отнес полушубок, потом разбудил Михайлова, сдал ему всю амуницию и пошел
спать. В моем распоряжении 6 часов.

Сегодня на вечерний чай нам дали еще по 300 г хлеба. По-видимому, хотят
поскорее сбыть нам этот проклятый сырой хлеб. Половину хлеба съел с
маслом и сахаром. Одним словом «почайпил» перед вахтой как следует.


            6 февраля. Пятница.

Да, вчера все ждали, что привезут хлеба, но его не привезли. Вчера
вечером дали по 300 г, а сегодня и давать нечего. Утром дали вместо 200
г хлеба по 120 г сухарей. Кружку чаю, 150 г вчерашнего хлеба, 10 г масла
и половину сухарей рубанул и порядок.

Сегодня опять поедут за углем. Вдруг приходит старшина 2 статьи Володин
и говорит, чтобы я собирался в порт — приказание дежурного командира. За
углем, оказывается, поедет группа со «Стойкого». Очень рад. В порт едем
втроем: Володин, Гуликов и я. Взяли санки, мешки и пошли. Я раздобыл
валенки, так что чувствовал себя хорошо, хотя мороз около 20°. Едем за
хлебом к обеду — 100 кг. Володин «инструктирует» Гуликова: «Когда будем
вешать хлеб, надо пару буханок положить около весов, а одну буханку
можно съесть.»

Гуликов на счет последнего начал возражать, но Володин его скоро убедил,
что буханки маленькие, по килограмму, и в 100 кг нехватка одного
килограмма незаметна. Он привел ему массу примеров, и Гуликов умолк.

За пропусками в порт очередь не особенно большая — мы 28-ые.
Прислушиваюсь к разговорам. Один говорит, что завтра едет на машине в
Тихвин за продуктами, которых там горы. «И ничего не привезешь, —
вступил другой. — Я сам четыре дня назад оттуда. Поехал на машине за
продуктами, а привез горючее: керосин и бензин. Под Тихвиным не
продовольственные склады, а склады горючего. Я ездил туда 8 дней».

Дальше, из рассказов тех, кто побывал под Тихвиным, узнал, что в
соседних с Тихвиным колхозах можно сменять продукты только на одежду и
материю. Какой-то лейтенант сменял мешок из-под матраса на 35 кг муки.
Ну, это понятно — население обобрано немцами до нитки, а продуктов в
этот район для Ленинграда навезли до черта, только вот доставить их к
нам через Ладогу очень трудно.

Около 9 часов пропуск в порт получили и пошли к начальнику выписывать
хлеб. Выписывать начали в 9 часов. Хлеб без очереди. Володин хочет
сделать так: получить хлеб и отправить его с нами на корабль, [254] а
сам встанет в очередь за остальными продуктами, выпишет их, получит, а
мы тем временем пообедаем на корабле и вернемся.

Но из этого плана ничего не вышло. Сегодня 6 число — день, когда из
частей нужно подавать отчет за расход продуктов на 5 дней, а Володин
забыл и не спросил у начснаба. А начальник снабжения ни черта не
заботится и сам вчера с вечера ушел в город. Как ни просил Володин
выписать хлеб и обещал доставку отчета после обеда, хлеб нам так и не
выписали. Пришлось возвращаться. Володин всю дорогу ругал начснаба.
Клянется, что придет на корабль, сдаст дела и больше не пойдет ни за
чем. Часам к 11 добрались до корабля. Вроде бы и расстояние от корабля
до порта небольшое — километра полтора-два, а тащимся это расстояние
более получаса. И добравшись до корабля — сразу хочется лечь. В
Адмиралтейство вдвое дальше, но в январе, когда меня туда водила, не
чувствовал такой усталости, хотя кормежка была много хуже, чем сейчас.

Маршрут в порт для меня был большей частью новый: от Калинкина моста по
набережной канала Грибоедова до проспекта Маклина — знакомый, а затем
налево, по занесенным снегом трамвайным путям до улицы Декабристов,
метров сто направо и затем налево по улице Писарева до моста через
Мойку, где в нее впадает Крюков канал. На этом пути встретили только
двух покойников, которых везли на саночках в сторону площади Труда к
мосту Лейтенанта Шмидта. Через Крюков канал два моста ведут в порт, где
склады Новой Голландии. Отсюда, с набережной Крюкова канала 2 июля 1941
года нас из Балтийского флотского полуэкипажа на грузовой машине отвезли
в Ораниенбаум («Ромбов»), 4-го — в Кронштадт, а с 5 июля началась моя
служба на «Суур-Тылле». Вчера исполнилось 7 месяцев службы на корабле —
вроде бы и не так уж и много, но сколько всего произошло и пережито!

Панов сегодня с утра в обходе в городе, Попов — на камбузе, Фахрутдинов
в городе, Жентычко на вахте. На бачке только я и Суворов. Попов супа нам
налил на троих. Не мог больше, будто бы мы не съели. Другие дежурные
своим всегда и добавки дадут, и в расход запишут. Пользуются случаем и
возможностью подкормить своих по кубрику ребят. И правильно делают. Хоть
раз в полмесяца посытнее поесть. А у наших все по-дурацкому. Правда,
иногда Попов с Пановым оставляют расход друг другу, но сейчас Попов не
оставил.

Съели мы с Суворовым суп с манкой. Взял я на камбузе чумичку, чтобы
разлить первое, но Суворов размешал суп ложкой и налил в миски из бачка
через край. Сначала, конечно, мне, потом себе. Я ел не торопясь и
поглядывал на Суворова: неужели он думает, что я не понимаю, кому из нас
двоих при такой дележке достанется одна жижа, а кому гуща? [255]

А он спешил скорее все съесть, и то ли от этой спешки или все-таки от
стыда за свой нечестный поступок, на лбу у него выступили капельки пота,
и нос зашмыгал. Скорее всего, он боялся, что я съем свою жижицу быстрее
его и буду разливать остатки, что были еще в бачке. Я еще не съел и
четверти порции, как он, облизав свою пустую миску, налил мне еще жижицы
до половины миски, а себе половину миски одной гущи. Вообще, если у нас
кто-то делит первое или второе, а особенно Суворов, стараются себя не
обидеть и не забыть своих приятелей. Ну, а у меня близким приятелем был
только один — Анатолий Ломко. Где он сейчас?

На второе гречневая каша, довольно густая — 6 столовых ложек и одна
большая котлета — граммов на 60. То же самое — не мог Попов дать нам три
порции. Котлету мы бы ему отложили, а кашу съели. Компота дал тоже
только по одной порции — по стакану. Мне попались 10 ягод. Хлеба к обеду
дали по 100 граммов и у меня оставалось 60 г сухарей. Вообще-то обед
хороший.

После обеда Володин опять торопит меня скорее одеваться и идти в порт.
Начснаб выдал ему отчет за 5 дней. Пошли вдвоем только за хлебом. По
дороге разговорились. Он, оказывается, из Серпухова, учился в каком-то
институте в Москве на Садовой. Услышав мою историю со спецшколой,
сказал, что мне нужно написать в штаб флота, и меня могут послать
доучиваться в свою школу. Буду это иметь в виду, но не знаю, как писать
и в какой отдел.

Хлеб выписали довольно быстро. Пошли получать. Встретили агента, который
возит на машине нам хлеб. Он сказал, что сейчас повезет нам хлеб. Ну,
бог с ним. Надеемся, что хлеб будет хороший. На складе мы взвесили хлеба
себе 95,4 кг. Добавлять не стали, все равно машина привезет 400 кг.

Хлеб ничего, плотный, сухой, небольшими буханками — граммов по 1200.
Володин спрашивает, сумею ли я съесть половину буханки? А то нет!
Разрезал он одну буханку так, что ему вышло 2/3, а мне одна треть.
Совести-то не много. Будто бы я не смог съесть половину буханки. Он
пошел выписывать пропуск, а я остался сторожить хлеб, понемногу
расправляясь со своей долей. Минут через 15 показался Володин и позвал
меня к себе. Оказывается, он выписал мясо и масло. Пришлось мне тащить
санки в самый конец двора, туда, где раньше получали на «Суур-Тылл»
хлеб, крупы, макароны, погружая это все в машину. Кое-как добрался.
Володин как раз выносит мясо — две коровьи ляшки на 40 кг. Потом вынес
масло — 15,6 кг. Один кусок целый белого цвета, другой, килограмма 4,
желтого, неровно обрезан.

Володин отломил кусочек масла граммов 50. Опять 2/3 себе, остальное мне.
Съели его с хлебом. Володин оставил граммов 200 хлеба себе к [256] чаю,
а мне и оставлять нечего. По дороге все съем. Вести даже вдвоем не
особенно легко.

Едва переехали мост из порта через Крюков канал, как увидели сзади
идущих Емельянова, Кузнецова, Чехлова и кого-то еще. Они поочередно нам
помогали, и везти стало значительно легче. Только подъехали к своей
«коробке», смотрим — подошла машина с хлебом. Мы все же успели снести с
саней все привезенное. Наш хлеб Емельянов вешал в мешках, и получилось
98 кг. Все в порядке. С маслом и мясом тоже в порядке.

Весь наш кубрик, исключая Жентычко, который на вахте, уже ушел
разгружать машину. Я — тоже. Носить 15 ящиков. Хлеб мягкий, буханки
большие. Он был еще теплый, но агент подает ящики из-под крыши, где он
уже остыл. Я снес 3 ящика, один снес Суворов, остальные по четыре. Агент
два ящика не додал, сказав, что не хватит эсминцу. Так что вышло не 400,
а 360 кг.

Теперь нам хлеба хватит по 11 число включительно. И привезти его должны
11-го или 12-го, но тогда не выйдет утром по 600 г. Начснаб разрешил
дать нам за перенос хлеба на пятерых буханку того хлеба, который мы
привезли на санках (она в 1,5 раза меньше тех, что привезла машина).

Суворов пошел делить хлеб, а я остался у кладовки, надеясь получить еще
за то, что ездил в порт. Точно, Емельянов дал граммов по 200 мне и
Володину. Все же скуп он. Володин попросил еще масла. Ну, это, конечно,
лишнее. Суворов разделил, конечно, хлеб так, что вышло мне граммов 150.
Ну, ладно. Съел те кусочки, что привез из порта, кусочек, что дали за
перенос хлеба, а остальной оставил к ужину.

Ужин сегодня ничего. Во-первых, к ужину дали по 300 г хлеба,
привезенного на машине, мягкого. На первое суп с ячневой крупой. На
второе пшенная каша — 6 столовых ложек с котлетой граммов на 50 с
компотной подливой.

Что со мной случилось? Не лезет каша, да и только. Едва-едва доел.
Котлету все-таки оставил. Ребята не верят. Съел только 200 г хлеба,
который дали за носку с машины. Вечером тоже основательно подкрепился —
две кружки чая, 100 г хлеба и 20 г масла. 300 г хлеба оставил
нетронутым, а остальной разрезал и оставил на утро, намазав маслом.

Сегодня я получил 1350 г хлеба и съел граммов 950!

Получил письмо от Алика от 13.01.

Вечером зачитали большой приказ о перемещениях личного состава на
корабле. Все не упомнил, но о знакомых лицах запишу. Оказывается, еще 1
февраля наш капитан-лейтенант Линич сдал дела командира БЧ-2 лейтенанту
Кузнецову и уже 4 февраля убыл в распоряжение штаба [257] КБФ. Не знаю,
его ли была инициатива или командира корабля? С командиром они были в
одном звании, но Мокасей-Шибинский из торгового флота, а Линич с 18-го
по 37-й год служил на флоте. Командовал плутонговой артиллерией линкора
«Парижская Коммуна», служил вахтенным начальником на «Марате», на
эсминцах и др. кораблях. И фактически командовал «Суур-Тыллом» с июля по
ноябрь. Поэтому быть командиром БЧ-2 в составе 4-х «сорокопяток» — не
такая уж большая честь. Так что, может, он и сам попросил о переводе.
Хотя с некоторыми его распоряжениями мы бывали не согласны, но по
большому счету он был справедливым, не вредным, не злопамятным, всегда
выдержанным и спокойным.

С 1 -го же февраля нашим непосредственным командиром — командиром
батареи «сорокопяток» назначен лейтенант Быков Александр Васильевич, а
Емельянова повысили — назначили командиром отделения радистов. Несколько
человек, в том числе Ратман Павел Иванович, переведены на должность
старших котельных машинистов. Младший лейтенант-армеец Дьяконов Сергей
Иванович с 25 января прикомандирован на корабль в качестве руководителя
занятий стрелковой ротой корабля.

Из ЛФЭ в нашу БЧ прибыло пополнение: старшина 1 статьи Швед Григорий —
командиром отделения комендоров, старшина 2 статьи Шелепов Григории —
тоже командиром отделения комендоров (наверное, командирами для будущих
76-мм орудий, которые никак не установят), и к/ф. Кошелев Иван —
пулеметчик.

Кто-то убыл в госпиталь, кто-то на плавбазу «Аэгна», кого-то отстранили
от должности и т.д.


            7 февраля. Суббота.

Утром дали 600 г хлеба, но уже того, что мы привезли, а в кают-компанию
свежего. Вчера вечером, по пожеланию старпома, было наоборот, но тот
хлеб, очевидно, не особенно там понравился. Масла дали только по 30 г, а
по 10 г удержали за то, что ушло на котлеты. Начинается. Нам положено по
43 г, а дают по 40. Значит, со всех каждый день остается 300 г. Куда они
идут? Разве бы его не хватило на те же котлеты? Утром выпил 3 стакана
чая, съел вчерашнюю котлету и весь оставшийся вчера хлеб — 400 г с 15 г
масла.

Утром я спросил у Фахрутдинова, куда я назначен, таскать ли уголь или
поеду за углем? Я бы хотел последнее. «А тебе не все равно? Или по углю
соскучился? Работать захотел? Сиди и молчи!»

Я понял так, что меня не пошлют на уголь, и замолчал.

В 8.30 дудка: «Угольный аврал». На стенке свалено 20 тонн угля, который
вчера привезли нам наши соседи. Я, как водится, в списке. [258]

Суворов, как всегда, в стороне. Всего на уголь выделено 25 человек. Я
попал в «подкидывальщики», — накидывать мешки с углем на спины тем, кто
их переносит на корабль. Работали до 11 часов, перетаскали тонн 13. На
полчаса — вынужденный перекур — обстрел района нашего завода и города.

На обед суп с ячневой крупой. Густой! На второе не особенно густая
гречневая каша — 6,5 ложек и одна небольшая (граммов 45) котлетка. На
третье стакан компота с 11-го ягодами и 200 г хлеба.

После обеда в 13 часов Шаталов (командир 76-мм батареи) велел идти к
младшему лейтенанту Дьяконову. Оказывается, идем стрелять.

В первую очередь попали я, Жентычко и Головащенко. Прошли вдоль стапеля
под корму заложенного корабля и там расположились. Рассмотрел я
повнимательнее заложенный корабль и решил, что это не крейсер, а что-то
вроде броненосца береговой обороны или линкора. Киля совсем не заметно.
У него отмечено пока что 450 шпангоутов, но корма еще не заложена.
Расстояние между шпангоутами небольшое — сантиметров 35–40. Это что-то
больше крейсера.

Пришли на приготовленную позицию, расстелили брезент, улеглись, получили
по три патрона. Дистанция 300 метров. Огонь! Первый выстрел у меня вышел
чуть позже, чем у Жентычко, и я сорвал его. Результаты у меня: 2, 6, 8.
Итого 16. У Жентычко — 21, у Головащенко -16. Слабовато.

Только отошли от мишеней — разрывы снарядов южнее нас. Очевидно, опять
подошел немецкий бронепоезд. «Сыпет» без перерыва по Нарвской заставе.

Я облазил где только мог под кораблем, слазил на самый верх, но там все
завалено снегом и ничего не видно. Пришел Головащенко и сказал, что
старпом торопит идти на погрузку угля. Но мы пошли в кубрик. Погрелись
немного и снова на уголь — с 14 до 17. Привезли еще две машины угля.
Теперь я уже таскал уголек. Сначала в корзине вдвоем с Жентычко, потом
один в мешке.

К ужину, говорят, будут котлеты ... в кают-компании. Совершенно
справедливо — мы 6 часов таскали уголь, а кают-компания будет на ужин
кушать котлеты. На ужин борщ мясной. Мне попался кусок граммов в 15. На
второе жидкая манная каша — 5 ложек с компотной подливой по полторы
ложки. Съел 200 г хлеба. Сегодня загнал рабочему пачку махорки и граммов
150 хлеба за 50 рублей. Обещал продавать ему через день по 200 граммов
хлеба за 40 рублей.

Сегодня стою вахту у арт. погреба в первую смену. В первую хорошо
стоять, т.к. остается время поспать. Когда стоял с 12 до 15, пробовал
задремать. Так быстрее идет время. Чай не пил. [259]


            8 февраля. Воскресенье.

Утром подал через Фахрутдннова рапорт лейтенанту Кузнецову с просьбой
выйти в город после аврала для отправки денег домой. «Отказать,
переслать с почтальоном». Что ж, ладно.

После завтрака — аврал. До 10 часов был на палубе, а потом читал в
кубрике Герцена «Записка одного молодого человека». Этот том достал
Суворов на погоревшей квартире командира корабля, куда они ходили вчера
вместо угольного аврала. На обед суп с ячневой крупой без мяса — его нет
совсем. Вчера мяса хватило только на кают-компанию. Та же история, что и
со шпротами: на все 120 человек не хватило бы мяса на котлеты, так лучше
будет, если кают-компания получит по две котлеты. Так и вышло. Утром
дали дополнительно по пирожку ржаному граммов в 100 с рисом и вычли 10 г
масла — ушло на пирожки. На второе средненькая гречневая каша — 6 ложек,
с мясной подливой без мяса — 3,5 ложки и компот с четырьмя ягодами, 250
г хлеба, 15 г масла.

После обеда поспал, почитал. В бане полно народа — ни постирать, ни
помыться. Время идет незаметно.

На ужин суп с манкой, ячневая каша — 5 ложек с мясной подливой — 2,5
ложки и 150 г хлеба. Кок добавил одну кружку супу, хотя и кричал, что
добавки не будет, но раздал человек на 20. После ужина пошел стираться и
мыться с расчетом успеть до отхода ко сну. Перестирал робу, тельник, два
полотенца, теплую рубашку. Только хотел мыться, вызывают строиться —
будет раздача боевых номеров. Мой боевой номер 2–22–4. Помылся как раз,
когда дали предупреждение о выключении света. Чай не пил.

Получил сегодня три письма: от папы от 20.01, от Андрея от 17.01 и от
Калачева Шурки из нашего класса с Клязьмы от 19.01.

Вчера учредили судовую доску почета. Кого на нее повесят?

И вчера же был зачитан приказ, по которому ком-ру отделения запаса
Александрову наложено 10 суток строгого ареста, Антоненко и Муджавцову
строгий выговор, а Кривенко — 4 наряда вне очереди. Оказывается,
Емельянов обнаружил 1 февраля при доставке продуктов из порта этой
группой недостачу продуктов: сахарного песка около 3 кг, сливочного
масла 0,5 кг и еще чего-то. Емельянову за такую бдительность объявлена
благодарность, а недостающие продукты приказано удержать с каждого
виновного.


            9 февраля. Понедельник.

Получил два письма от брата Жени от 22 и 25 января. Таких писем я от
него еще не ....

    На этом записи в блокноте, начатые 11 января 1942 г. обрываются.
    Торчат обрывки 8-ми страниц. Кто, когда и почему выдрал их — не
    знаю. [260]

    Но сохранился маленький эстонский блокнотик, в котором для записей
    за 7 дней недели отводится страничка 6 на 9 см. Поэтому в нем записи
    самых важных для меня событий: кому отправил и от кого получил
    письма, где нес вахту, где работал, какие были занятия и пр. Все эти
    записи позволили мне кратко, без бытовых деталей восстановить нашу
    жизнь до 26 марта.

С 8.30 до 9.30 занятие в средней столовой по химической подготовке —
устройство противогаза и правила пользования им. Эту науку я изучал еще
в спецшколе. Но, конечно, кое-что подзабыл. С 9.40 до 11.00 занятия
«Стрелковая рота в наступлении». Самое подходящее место для
«наступления» — конечно, занесенная снегом Нева. Развернувшись цепью,
короткими перебежками, падая и укрываясь за торосами, снова вскакивая,
мы через 20–30 минут были уже без сил и костили младшего лейтенанта
вслух. Снегу почти до колена, и заставлять бегать по нему в ботиночках
все же дурь. Конечно ноги быстренько промокли от набившегося снега,
рукавицы тоже промокли, так как падая в снег и поднимаясь, набираешь в
рукавицы снег.

Выбравшись на стенку, к кораблю бежали трусцой, чтобы хоть как-то
согреться. До обеда уже никуда не могли выходить, т.к. сушились.

С 15 до 17 батарейное учение на палубе. Опять стрельба по пикировщику.
Из наших орудий только по ним и бить. А в это время, судя «по голосу»,
«Максим Горький» полчаса в хорошем темпе бил куда-то через нас по южному
берегу.

Узнали, что на корабле создана комиссия по проверке состояния корпуса
корабля после ремонта. От нашей БЧ — л-т Кузнецов.


            10 февраля. Вторник.

Выдали по 300 г песка на 10 дней.

В средней столовой повесили Доску Почета. На ней фамилии 19 человек. От
нашей БЧ Попов, Панов, Емельянов, Манышин.


            11 февраля. Среда.

Вечером почему-то выдали дополнительно по 200 г хлеба. За вчерашний день
написал, а сегодня отправил два письма папе, два Андрею и одно Калачёву
Шуре, из нашего клязьминского класса.

Уголь грузить нам сегодня выделили рябят со «Стойкого».


            Голод пережили! 12 февраля. Четверг.

Радость для всех нас — норма хлеба увеличена на 200 г. Теперь будем
получать по 800 г, а рабочим и служащим прибавили только по 100 г.
Первые будут получать по 500 г, а вторые по 400 г. Детям и иждивенцам
прибавили, но 50 г, до 300 грамм всего. О прибавлении других продуктов
ничего не слышно. [261]

Все утро ребята со «Стойкого» продолжали грузить нам уголь. Их помощь
нам очень кстати.

13-го стоял вахту у трапа. Температура днем — минус 12–16 °С.


            14 февраля. Суббота.

Главстаршина Кузьмин с Яковлевым и Слепнером ездили на подводе за
керосином и машинным маслом на склады горючесмазочных материалов,
которые находятся у Смоленского кладбища. На обратном пути на
Васильевском острове на повозку налетела грузовая машина. Кузьмин упал с
повозки и колесом машины ему придавило ногу — перелом костей стопы.
Удачно, что рядом была больница им. Отто, и его доставили туда.

Вечером началась поголовная стрижка всех рядовых и младших командиров
наголо. Для профилактики и борьбы со вшивостью был издан приказ ком.
флотом еще 10 февраля.

Получил письма от мамы и от Андрея от 20 января.


            15 февраля. Воскресенье.

Занятия — стрельба из ручного пулемета Дегтярева. Там же, за стапелем,
где стреляли из винтовок. Сегодня стрелять приятно — теплынь, около 0°.
Расстояние до мишеней 300 м. Короткой очередью тремя патронами. У меня
две в мишень, одна — мимо. Считается ничего. Вечером старшина позвал
помыть кладовку, и я заработал 200 г хлеба.

Сегодня наш командир артпогреба старший 1 старший Ширяев отбыл в школу
боцманов, а старший лейтенант Шаталов, ком-р несуществующей 76-мм
батареи, отбыл на курсы усовершенствования начсостава. Фахрутдинова еще
в начале месяца освободили от должности командира отделения комендоров и
назначили временно исполнять обязанности старшины 76-мм батареи.
Старшина 1 статьи Мелентьев, прибывший на корабль в начале января и
вскоре направленный в психбольницу, списан в ЛФЭ, как не годный к
строевой службе. Наш Николай Афанков пошел в гору — назначен старшим
кладовщиком.

Командир «Стойкого» Левченко получил звание капитана 3 ранга, и сегодня
к нему на корабль нагрянули гости — группа писателей из политуправления
флота.


            16 февраля. Понедельник.

Ночью привезли 500 кг хлеба. Таскали всем кубриком и получили от
Емельянова по 300 г. А утром выдали хлеб — сырятина, одно тесто.

Вечером почувствовал сильные боли внизу живота, головную боль, общую
слабость. Пошел к нашему доктору — молодому лекпому Кожемякину.
Температура оказалась около 38 градусов, и мне велено лечь в лазарет.
Возражать не стал, т.к. чувствовал себя погано.


            17 февраля. Вторник. [262]

Утром температура почти не снизилась, живот болит, но стула еще не было.
На завтрак, как и всем, 120 г сухарей, 10 г масла и два стакана чая. До
обеда написал и отправил одно письмо домой и одно директору нашей
спецшколы с описанием моих перипетий и с просьбой принять обратно. На
обед суп гороховый и каша пшенная — 8 ложек. В каше был кусочек мяса, но
я что-то его не захотел и сменял с санитаром на 3 ложки каши. В компоте
7 ягод. К обеду дали 150 г сухарей и 50 г вчерашнего хлеба, 20 г масла.

После обеда, во время погрузки угля в машину в Угольной гавани, Топчий,
старший 2 статьи, залез в подкоп в горе угля, где уголь был меньше
промерзшим и легче откалывался. Внезапно свод подкопа рухнул, и его
придавило, но более-менее удачно — оказались переломы только костей на
кистях рук. Когда вернулись с углем к кораблю, его сразу отправили в ВМГ.

На ужин суп манный, густой. 5 столовых ложек. На второе густая манная
каша, 7 ложек. Хлеба 150 г и 50 г сухарей.

Часов в 8 с полчаса сильный обстрел нашего района. С десяток снарядов
разорвались в 40–100 м по корме и по носу в ковше и на стенке.

После ужина, часов в 9 вечера начались рези внизу живота, потянуло в
гальюн — понос, да еще с кровью и болью. Сообщил об этой новости
доктору. Сказал, что это дизентерия и завтра отправит меня в госпиталь.


            18 февраля. Среда.

Дизентерия моя «расцветает» — за ночь и до обеда бегал в гальюн каждые
два-три часа. Состояние неважное: болит голова, болит живот, температура
около 38. Но есть все равно очень хочется. На завтрак дали по 190 г
сухарей и выпил два стакана чая. Доктор оформляет направление и
документы в госпиталь. Обещает отправить после обеда.

На обед суп гороховый жидкий, жидкая гречневая каша и стакан киселя.
Хлеба нет, опять сухари — 150 г.

Часа в 2 пошли с доктором в Военно-морской госпиталь. Он рядом, за
Старо-Калинкиным мостом через Фонтанку. Старинное трехэтажное здание из
красного кирпича. Одно крыло от моста вдоль набережной Фонтанки, вверх
по ее течению, другое — от моста почти на юг вдоль проспекта Юного
Пролетария. У угла этого крыла проходная на территорию госпиталя.

Зашли сначала на первый этаж основного здания к дежурному в приемное
отделение. Наш доктор рассказал о симптомах моей болезни, когда заболел,
с какого корабля и пр. Дежурный врач написал направление в отделение
кишечных инфекционных болезней. Это отделение не в основном здании, а на
территории госпиталя, в его дворе, в одноэтажном [263] здании. В нем
всего три или четыре, но большие палаты, человек на 8–10 каждая.

Первым делом — в санпропускник, где я сдал всю корабельную одежду,
вымылся под душем и получил б/у кальсоны, рубашку, халат и носки. Койка
мне досталась у стены, примерно в середине палаты, так что из окна на
меня не дуло. В палате все «дизентерики». Некоторые лежат уже по две и
три недели. А двое больше месяца. Сказали, что за время их лечения двое
умерли. Вот тебе и дизентерийка! А я и не думал, что что уж очень
серьезная болезнь. И в душе даже немного был рад, что отдохну в
госпитале от корабельных хлопот.

Примерно в половине шестого вечера начался обстрел района завода.
Разрывы снарядов и отсюда хорошо слышны. Бил около получаса. Зашедший в
палату дежурный врач сказал, что где-то на территории завода видно пламя
пожара.

На ужин здесь только одно второе блюдо — каша ячневая с маслом, очень
вкусная, дали 400 г белого хлеба, которого не видел несколько месяцев,
30 г масла и 10 г песка, но чаю не дали. Только в обед дают. И вечернего
чая нет. Подсчитал, что за этот день я всего выпил не более 6 стаканов
жидкости. А на корабле обычно 12–15 стаканов.


            19 февраля. Четверг.

День моего рождения. Сегодня мне исполнилось 17 лет. Конечно, никому в
палате об этом не сказал. Ребята в палате все значительно старше меня —
от 20 до 25 лет. Ну и я лет на 19–20 потяну.

Мне назначили 7-й стол и какие-то таблетки. Стол, как я понял и
почувствовал, самый щадящий — на завтрак 4 столовых ложки манной каши,
1,5 стакана чая с 10 г песка, 100 г белого хлеба с 10 г сливочного
масла. На обед — бульон (2,5 стакана), каша пшенная (5 ложек), кисель
яблочный (1,5 стакана), белые сухари взамен 250 г хлеба и 10 г песка. На
ужин манная каша (5 ложек), 10 г масла и 3 стакана чая с 20 г песка и
100 г белого хлеба. Чувствую себя погано: болит голова, живот, понос,
температура. Часов в 20 объявили воздушную тревогу, которая длилась
полчаса, но разрывов бомб не слышал. Дежурный но отделению только
проверил с улицы, нет ли света из наших окон. А много ли света от одной
коптилки?


            20 февраля. Пятница

Перевели на 4-й стол. Это 600 г белого хлеба и 50 г масла (но в натуре
дают только к завтраку 20 г). На завтрак манная каша, 2,5 стакана чая,
200 г хлеба с 20 г масла и 20 г песка на 2,5 стакана чая. На обед суп
манный (2,5 ложки), каша пшенная (240 г — 5 ложек), котлета граммов на
65, 250 г хлеба и 20 г песка. На ужин — каша манная, 2 старший ложки,
кисель яблочный, 1 стакан, 225 г хлеба и 10 г песка. [264]

21 и 22 февраля питание такие же, только 22-го на завтрак выпил 5
стаканов чая, а в 18 часов стали выдавать вечерний чай — 50 г хлеба и 4
стакана чая. Постепенно вечером стал выпивать только 1–2 стакана чая.

23 февраля наш праздник — отмечен рядом изменений в питании: на завтрак,
кроме обычной манной каши и чая, дали по стакану какао с 200 г белого
хлеба. Обед сделали в 11 часов: на первое суп рисовый на курином отваре,
на второе — тертая рисовая каша, 3 столовых ложки и куриная котлета
граммов на 80 и 10 г масла. В 16 часов — стакан клюквенного киселя и
плитку шоколада граммов на 50. В 18 часов — вечерний чай: 3 стакана чая
с 20 г песка и 50 г черных сухарей. В 21 час — ужин: манная каша и
хороший сливовый компот.

В последующие дни питание становилось все более разнообразным: супы -
куриный с манкой и с белыми сухарями, с картошкой и луком, гороховый с
луком, перловый с луком, борщ с мясом. На второе — тертая пшенная каша с
котлетой, рисовая каша со свиным гарниром, рисовая каша крутая с мясом,
пшенная каша со свиным гарниром, перловая каша с гарниром.

26-го я переведен на 1-ый стол: 200 г белого хлеба, 400 г — черного и 44
г масла.

Заходил лекпом, принес 4 письма: от Андрея № 4 от 28 января, от мамы и
Алика от 6 февраля и Вовки Финогенова от 17 февраля. Отправил письмо домой.

Лекпом сообщил, что к нам прибыл новый начснаб — техник-интендант 2-го
ранга Баранов Александр Платонович. Нашего боцмана Малышева, по его
просьбе, назначили командиром отделения вместо Ильина, а Ильина —
боцманом. А сегодня лекпом привел в госпиталь Шестакова. Когда лекпом
сопровождает кого-либо в госпиталь, то обязательно навещает тех наших,
кто лежит здесь, и приносит им письма.

При следующем посещении нашего отделения 9 марта он принес мне 3 письма
от Жени — от 13.02, 11.01 и 15.01, от Андрея № 5 от 6.02, №8 от 16.02,
от Калачева Шурки от 25.02, от дедушки Ивана Сергеевича из Кипрева от
13.02 и Вовки Финогенова от 20.02. Теперь мне несколько дней работа —
писать ответы всем. Лекпом рассказал, как на корабле борятся с
вшивостью: 1 марта Шабшиевнчу, который все же не старпом, а ИО старпома,
объявлен строгий выговор за то, что рабочие прошли на корабль без
осмотра их лекпомом на вшивость. Дня через два строгий выговор получил
наш командир БЧ Кузнецов за необеспечение необходимого санитарного
состояния, ком. отделения Шведу, который только что назначен старшиной
76-мм батареи, вместо Фахрутдинова, за это же выговор, а Агафонову — 7
нарядов за личную вшивость и за грязное нательное белье. [265]

К Шведу я отношусь очень уважительно. Он всегда спокойный, сдержанный,
справедливый. Отслужил уже 5 лет, старшина 1 статьи.

17 марта неожиданно пришел Яковенко. Оказывается, его назначили в нашу
БЧ комендором-палубным и отправили навестить меня и передать мне кучу
скопившихся писем — 23 письма!

Сообщил кучу новостей: к празднику 23 февраля был приказ с объявлением
благодарности многим членам экипажа. По нашей БЧ благодарности объявлены
старшинам батарей Фахрутдинову и Шведу, командирам орудий Попову, Панову
и Соболю, наводчикам Семенову, Суворову и Вересову, установщику прицела
и целика Рощину. Конечно, мои дневники и пререкания с Поповым не
позволили мне получить благодарность. Гордеева с комендоров-палубных
перевели в строевые — не получился из него комендор. На его должность
прибыл в начале марта из ЛВЭ старший к/ф из запаса Алексей Санин. Наш
«кормилец» Александров числа 5-го лег в наш госпиталь, а чиста 9-го —
Понтус. Гуликова из-за плохого зрения перевели из сигнальщиков в
строевые в боцманскую команду. Наш доктор говорил, что у него «куриная
слепота».

Еще новость — с начала марта, периодически по несколько человек
направляют на Карельский перешеек в леса за сосновыми иголками, которые
в мешках привозят на корабль, где делают из них настой и дают каждому
ежедневно по стакану утром и вечером. Это для профилактики и лечения
цинги, от которой многие страдают.

В феврале распространяли билеты денежно-вещевой лотереи. Не забыли и
тех, кто находился в госпиталях. Мне выделено 3 билета по 10 рублей.

Больше часа пробыл Яковенко у меня и был, похоже, рад внимательному
слушателю. Около 17 часов он собрался уходить, но начался сильный
артобстрел морзавода, района нашего ковша, и он решил переждать. В этом
месяце обстрелов, которые я слышал, было немного. У меня отмечены: 4-
го — днем часа полтора обстрел города, 6-го — днем полчаса обстрел
Торгового порта и Балт. завода, 8-го — ночью обстрел города, 10-го —
обстрел торг, порта и города, 11-го сильный артобстрел города, дважды
ночью и один раз днем, 12-го ночью обстрел южной части города, а вечером
сильный обстрел района Балтийского завода, 14-го перед обедом сильный
обстрел р-на Балтийского вокзала, а днем района Торгового порта, 15-го —
после обеда и около 12-ти ночи обстрелы города, 16-го — ночью обстрел
города, а перед обедом — по району завода Марта, 18-го — после обеда
полчаса обстрел города, 21-го — с часу до 6 вечера трижды обстрел
города, 23-го — после обеда обстрел р-на Балт. завода, перед ужином —
завода Марти. Воздушных налетов, по-моему, вообще не было. [266]

Читать и писать в палате можно было только в светлое время суток, т.к.
света в городе не было, и у нас часов в восемь вечера зажигали
керосиновую лампу, одну на всю палату. При таком освещении вечерами
только и можно было «травить» всякие флотские и гражданские байки и
резаться в карты.

    В карты мы играли в детстве, когда нам было лет 11–13. Летом на
    высоком берегу речки Клязьмы около Мурашек было хорошее место для
    купания — глубина речки «с головкой», на середине реки — метра два,
    течение тихое, дно чистое. На нашем берегу у воды десятка два
    ольховых деревьев и какой-то кустарник, а на высоком берегу чистая
    мелкая травка, на которой после, купания трое-пятеро усаживались и
    резались в подкидного дурака или еще во что-то элементарно простое и
    не азартное.

А в палате ребята резались в «очко» и только на деньги. Меня, конечно,
приглашали принять участие, но я под всякими предлогами отказывался.
Просто не умел и не хотел расставаться с теми полутора сотнями, которые
у меня были с собой. Но все-таки к началу марта, посмотрев несколько
вечеров на игру наших картежников, я «созрел». Показалось, что я понял
смысл игры и как надо играть, чтобы игру выиграть. Результат такой
самоуверенности выявился в первый же вечер — продул все свое полторы
сотни, которые хотел отослать домой.

    С тех пор я ни разу в жизни не садился играть в карты. Даже в
    дурака. Хотя знаю, что есть мастера картежники-проферансисты, и их
    уважаю. В семидесятых годах одна моя знакомая рассказывала, что к ее
    мужу-врачу приезжают, прослышав о его таланте проферансиста, игроки
    из других городов, и с некоторыми он, сыграв пару партий,
    расстается. Не интересно играть.

Из флотских баек в палате запомнились байки про здешнего врача по кожным
и венерическим болезням. Двое или трое из палаты еще до войны успели
побывать у него в отделении стриппером и были или сами свидетелями
забавных мини-сцен, или слышали от других товарищей по несчастью.

Приходит к нему на прием какой-то командир, ему предлагают показать — с
чем пришел. Пациент расстегивает брюки и из трусов показывает что-то
завернутое в газету. А врач этот очень сильно заикался. И вот он,
заикаясь, зовет свою пожилую медсестру: «Мммария Иванова, сккколько лет
я ррработаю, но чтттобы член гггазету чччитал, пппервый ррраз вижу!»
Перед войной он (не припомню точно его фамилию) был в звании военврача
второго ранга и на рукавах кителя имел 4 средние серебряные нашивки.
Приходит к нему на прием старший командир. На рукавах кителя тоже 4
средние, но золотые нашивки. Чем-то оказался недоволен в беседе с врачом
в белом халате и стал повышать [267] голос. Доктор подошел к своему
столу, снял со спинки стула свой китель и, показывая его этому
командиру, заикаясь, объяснил: «С кем вы разггговариваете! Вы думаете,
что пппперед вами хххрен сссобачий? А у меня тттоже чччетыре ссссреднпх!».

    В июне-июле 1948 г. я, после окончания третьего курса Военно-
    морского медицинского училища, был в Питере на госпитальной практике
    в этом госпитале. Колено-венерическим отделением (а может быть, оно
    было уже чисто венерическое) заведовал полковник мед. службы Сорокин
    (если не ошибаюсь). По его заиканию я понял, что это о нем я слышал
    забавные, но всегда уважительные байки в холодную блокадную зиму 42
    года. Сказать ему о таком заочном знакомстве я не решился — он
    полковник лет под пятьдесят, а я курсант.

    Бросилось в глаза, что, проходя по палатам своего отделения, которое
    располагалось на первом этаже южного крыла главного корпуса, он
    всегда брался за ручки дверей не голой рукой, а наружной стороной
    полы своего халата.

В начале марта, когда я почувствовал, что дело идет на поправку, решил,
что после выписки из госпиталя навещу дядю Павла, т.к. с корабля я к
нему вряд ли попаду. Зная, что они с тетей Марусей, если еще живы,
голодают, как и большинство ленинградцев, решил собирать для них
понемногу белый хлеб. Сушил кусочки на батарее и складывал сухари в
противогазную сумку, т.к. в тумбочку иногда заглядывали дежурные по
отделению. Ребята в палате об этом знали, затею одобрили и не
препятствовали.

В маленьком моем блокнотике отмечены такие события, как дни, когда
белого хлеба не было и выдавали только черный, что 8, 11 и 14 марта не
выдавали папирос. А меня они тогда интересовали лишь как предмет
возможной продажи и компенсирования проигранных в карты денег. Отмечена
и подчеркнута дата 15 марта: «Дали свет!» Значит, в городе заработала
какая-то электростанция! Значит, смогут работать многие цеха и заводы и
производить ту продукцию, которую сейчас с таким трудом доставляют через
Ладогу. В палате общее ликование.

24 марта на врачебном обходе мне объявили, что завтра меня выписывают.
Хотя я и чувствовал, что скоро должны выписать, но после объявления об
этом что-то защемило в груди, ведь более пяти недель провел я в этих
четырех стенах среди товарищей по несчастью. Правда, за эти недели
шестеро выписались раньше меня, но я привык и к новеньким. Не могу
вспомнить ни одного конфликта в палате. Правда, у меня не возникла
дружба ни с кем, ни с кем не обменялся адресом. То ли сказывалась
разница в возрастах, то ли разные жизненные интересы. [268]


            25 марта. Четверг.

После завтрака получил все необходимые документы, распрощался с соседями
по палате, с персоналом отделения и вышел на улицу. Я уже твердо решил,
что пойду не на корабль, а к дяде на Кондратьевский, а вечером, если
дойду и если там все живы, то передам свои сухари, чего-нибудь перекушу
и обратно.

Маршрут наметил простой: от госпиталя по южной набережной Фонтанки, где
в случае обстрела менее опасно, до проспекта 25 Октября, с него по
Литейному до Финляндского вокзала, а от него по ул. Комсомола и по
Кондратьевскому до 5-ти углов. День выдался пасмурный, тихий, теплый —
примерно 2–3 градуса тепла. Налетов немцев не должно быть. А вот к
обеденному артналету я как раз буду в центральной части города. Ну, да
может, сегодня по центру бить не будут.

К моему удивлению, уже на первом километре почувствовал вялость и
слабость в ногах. Впечатление, что ноги не мои, а чьи-то чужие и я
должен их с усилием переставлять. Стало даже жарко, и я расстегнул
верхние пуговицы на шинели. Пришлось каждые 5–6 минут останавливаться и
отдыхать, облокотясь на парапет Фонтанки. Меня никто не обогнал, а
встретилось только несколько человек. Я обратил внимание, что редкие
прохожие идут примерно с такой же скоростью, как и я, периодически
останавливаясь для отдыха. Справа возвышались корпуса каких-то заводов,
а с противоположной набережной, на которой были жилые дома, в нескольких
местах люди спускались на лед с ведрами, чайниками и набирали воду в
полыньях. В начале пути я надеялся, что постепенно разойдусь. Просто
месяц почти не ходил. Но прошло уже больше часа, а ноги мои могли только
плестись.

Все же артобстрела избежать не удалось. Когда я подходил к
Лермонтовскому проспекту, т.е. был на траверзе Балтийского и Варшавского
вокзалов, в их районе начали рваться снаряды. Минут через 20 немецкую
батарею наши заставили замолчать.

До проспекта 25 Октября доплелся только к часу дня. Три часа добирался!

К Литейному мосту полз еще час. Заметил, что с набережной у Литейного
моста идет тропинка по заснеженной Неве на другой берег и выходит на
противоположный берег значительно правее сквера перед Финляндским
вокзалом. Это хорошо, т.к. срезается большой угол и путь мой сокращается
метров на пятьсот.

К дому № 51 у 5-ти углов я добрался, когда уже начало смеркаться. Сел в
парадной отдышаться перед подъемом на второй этаж и думаю: а если дядя и
тетя умерли, что мне делать? Обратно я сегодня не дойду. Впрочем, если
они и живы, то все равно сегодня не дойду. [269]

Нажимаю на кнопку звонка три раза. Молчок. Даю три длинных звонка.
Молчание. Догадываюсь: в их районе, наверное, нет света и надо стучать.
Стучу не очень сильно. Вдруг голос тети: «Кто там?» Вхожу. «Ты откуда? И
почему так поздно? Павел, это Володя пришел!» В прихожую выходит дядя
Павел: «Ну, раздевайся, рассказывай, что случилось?»

Разделся, выложил из противогазной сумки завернутые в газету белые и
черные сухари, наверное, килограмма полтора, и граммов 150 сливочного
масла — всё что сумел накопить за последние две недели.

Тетя Маруся поставила чайник на примус, а потом подогрела что-то темное,
пахнущее картошкой. Это оказались картофельные очистки.

Она рассказала, что поздней осенью — в октябре и в начале ноября жители
ближайших домов выкапывали картошку на огородах, которые я видел в
середине июня между домами и на пустырях. Многие огороды к осени
оказались без хозяев — они в большинстве были эвакуированы. В ноябре
выкапывали уже замерзшую картошку, промытые очистки варили и жарили, а
из остальной картофелины делали крахмал для блинчиков и оладьев.

«Красный Выборжец», на котором работали и дядя? и тетя, стоит, т.к. нет
электроэнергии. Оба они в дружине и периодически дежурят на разных
объектах на заводе, тушат «зажигалки» и пожары. В их дом пока не попала
ни бомба, ни снаряд. Вообще, их район мало пострадал. Оба, конечно,
сильно похудели. Часов в 9 уложили меня спать на кушетке, чтобы завтра
мог пораньше выбраться на корабль.


            26 марта. Четверг.

Проснулся сам, по привычке в 7 часов. Тетя Маруся напоила чаем из
сушеной моркови, я съел свои припасенные 100 г хлеба, распрощался и в
7.30 вышел из дома. Хотелось сразу идти быстрым шагом, но, помятуя
вчерашний марш, заставил себя идти «средним ходом». Пошел вчерашним
маршрутом. Он, пожалуй, самый короткий. Впечатление такое, что идти было
легче. Погода улучшилась — солнышко, с крыш капает.

В проходной завода я был в 12.30. Пропустили без лишних разговоров. В
ковше все по-старому. Какое-то странное чувство испытываешь, когда
подходишь к своему кораблю. Наверху особых изменений не видно, только
под спардеком «сарай» сломали, а на крыльях спардека, рядом со шлюпками,
установлены два ДШК. Кран работает, снимает с машины 76-мм орудия. Это
для нас.

Спускаюсь вниз и прямо в гальюн. Как-то кажется, что вся жилая палуба
стала другой. Более новой, хотя никаких изменений и нет. Даже краска все
та же — охра, но от нее я отвык, вот и кажется все по-чудному. Захожу в
кубрик. Тоже как-то непривычно. Весь белый-белый. Покрасили. [270]
Здороваюсь с ребятами. Раздеваюсь. Спрашиваю — нет ли новых «жильцов» в
кубрике. Нет, только Жентычко перебрался на мою койку.

Открываю рундучок — в основном все на месте. Нет только 9-ти пачек
«Звездочки» — это минимум 600 рублей, эстонской пасты для чистки бляхи и
кое-какой мелочи — ниток, иголок и пр.

Заглядываю в шкаф — большие изменения: в верхней части сделана полочка и
на ней кружки, миски, ложки, хлеб. В общем, все наши принадлежности для
еды. Шкаф запирается на ключ. Удобно-то удобно, но как мне теперь шинель
вешать и другое барахло?

На двери кубрика висит перечень звонковых сигналов тревоги и их
характер. Боевая тревога — один короткий и один длинный звонок в течение
30 секунд; учебная тревога — два коротких по 1 сек и один длинный;
аварийная тревога — 25–30 коротких звонков; аврал — 15–20 раз
поочередных звонков по 3 и 1 сек.

Отдал доктору лечебный листок, а остальное — прод. аттестат, денежный и
вещевой — писарю. Писарь посмотрел — написано, что снят с довольствия
25-го, подписано тоже 25-го. Одним словом я выписался 25-го, а сегодня
то 26-ое. Я должен был явиться на корабль до 12 ночи 25-го. Где я был 13
часов?

Я объяснил, что ночевал в госпитале. После долгих споров вынужден идти
обратно в госпиталь, чтобы там заверили, что я выбыл 26-го.

А кто мне будет это заверять?

Вспомнил, что наш доктор спросил, взял ли я свою лечебную книжку. Узнав,
что мне ее не давали, сказал, что сам зайдет при посещении наших в
госпитале. Вот это для меня зацепка. Пришел в свой павильон и спросил
старшую сестру. Она в 3-м павильоне. Я туда, а ее там нет, но сказали,
что свою лечебную книжку я могу получить в медицинской канцелярии, куда
отдана и моя история болезни. Нашел я эту канцелярию. Моей лечебной
книжки у них нет. Опять в свой павильон. Наконец-то нашел старшую
сестру. После долгих поисков лечебную книжку нашли. Попросил старшую
сестру заверить, что я вышел от них 26-го. Но она, оказывается, не
может. Начальник отделения — тоже. Дело дрянь. 13 часов не был в части —
это дезертирство и под трибунал.

Пошел к дежурному врачу. Пока ждал его, прошло порядком времени.
Примерно в половине третьего донеслись разрывы снарядов в районе
Балтийского завода. Обстрел длился не менее получаса. Корабли, которые
там стоят, здорово досаждают немцам. За время ожидания и под гул
разрывов пришла идея — написать на справке внизу: «Выписан из госпиталя
26 марта». Врачу только свою «закорючку» поставить. Пришел дежурный врач
и, не долго думая, поставил свою «закорючку» и сказал, что надо его
подпись заверить печатью в администрации. После [271] долгих поисков
нашел администрацию. Там только писарь-краснофлотец. Узнав, что мне
нужна печать, сразу же её поставил. Уфф!

Вернулся на корабль. Наш писарь посмотрел на приписку на справке,
подумал немного ... «Ну ладно».

Время ужинать. Обращаюсь к дежурному командиру-интенданту. Это кто-то
новый. Тот велел дежурному по камбузу Сумличко накормить меня. Кок
сказал, что если к половине седьмого что останется, то накормит. А я
голодный как волк. Набегался сегодня порядком, а утром выпил только 3
стакана чая со 100 г хлеба. Жду половины седьмого. Знаю, что на камбузе
всегда должно остаться. Точно. Подхожу, кок раздает добавки, которых у
него порядком. Мне налили полторы чумички. Суп с фасолью, горохом и
луком. На второе три ложки пшеничной каши. Хлеба нет. Емельянов без
начальника снабжения не дает даже взаймы. Вечером, однако, дал граммов
600, а сахара не дал — не охота возиться. Масла получил граммов 30.

Вечером половину хлеба рубанул с кофе(!). Спросил песка взаймы у ребят —
молчат.

На корабле произошли большие изменения: присвоили звания всем
«совторгфлотовцам». Командир корабля — капитан-лейтенант, старпом —
старший лейтенант, механик — две с половиной нашивки, лекарь — полторы и
т.д. Прибавились интендант и младший лейтенант. Кем они — никто не
знает. Остановились, как в гостинице.

Сегодня выписан из госпиталя главстаршина Кузьмин. А я и не знал, что он
лежал рядом. Командира отделения пулеметчиков Соболя перевели, по
состоянию здоровья, в боцманскую команду. Получается, что у них служба
легче, чем в нашей БЧ. Вместо него временно назначен Путилин.

Ремонт неизвестно когда и кончится. С питанием плохо. Круп нет, и варят
все горох да фасоль. Хлеб теперь к нам на машине не возят. Отказались,
т.к. воруют. Бондаренко за украденный ящик хлеба получил 10 лет, а
Жентычко, Ипполитов, Готин и еще кто-то за соучастие (взяли каждый из
этого ящика по буханке) получили по 10 суток «строгача» на гарнизонную
гауптвахту.

Обнаружил, что матрас у меня сменили на какой-то горбатый, подушки вовсе
нет. Поиски не увенчались успехом. В рундучке лежит одно письмо от папы,
пришедшее 24-го. Разбирал его почерк два дня. Он написал его 19 февраля
(в мой день рождения), а отправил 27-го. Пишет тоже об учебе, советует
поговорить с военкомом, чтобы откомандировали меня в клязьминскую
среднюю школу. Примерно в то же время, в начале февраля, я уже говорил с
военкомом, писал об этом в письме и папе, и директору спецшколы, но он
об этом еще не знал, когда писал [272] мне. Попов передал мне еще одно
письмо от папы к военкому, которое они не могли разобрать, т.к. писал он
его, наверное, левой рукой.

К 28-му я разобрал и это письмо. Он в нем тоже просит откомандировать
меня в школу. Пошел с этим письмом к военкому. У него начфин Чахлов.
Военком попросил прочитать письмо вслух(?) Читаю. Военком говорит, что
это надо действовать через наркома, и по тому, как он говорит, я
чувствую, что он не особенно интересуется письмом и мною, и что ему куда
легче отказать мне, чем разговаривать с командованием. Но, услышав, что
я с 25-го года, он советует мне подать рапорт об этом командиру. «Но, —
говорит, — вряд ли что из этого выйдет. Если мы вас и отпустим, а вдруг
вас школа не примет?»

В этом он прав. Как я могу знать, что думает обо мне директор спецшколы.
Может, я ему и не нужен. Остается одно — ждать запроса из спецшколы. А
когда он будет? И будет ли вообще?

Решаю немного подождать. Может из дома что будет? По расчёту на мои
письма скоро должны быть ответы. О рапорте командиру тоже подумал. Буду
проситься в клязьминскую школу. Дело тут такого рода — в
военморспецшколу меня отпустили бы скорее, чем в клязьминскую, но я
знаю, что в клязьминскую школу меня приняли бы скорее. Нужно выбирать
что-то одно из двух, а то за двумя зайцами погонишься ... Идти в
клязьминскую школу, это значит демобилизоваться. А можно это или нет?
Если бы я был уверен, что в спецшколе у меня будет все в порядке,
интерес там больший — в училище попаду обязательно. Но все же думаю быть
в клязьминской школе, а оттуда как-нибудь и в спецшколу попаду. А если
этим временем придет затребование из спецшколы, тогда туда. И мама и
папа туда тоже писали.

Теперь на корабле ввели еще одну вахту — зенитную, и 29-ого я заступил
на нее. Проводишь время на палубе и все, а толку от тебя очень мало.
Примерно с 14 по 15-ти воздушная тревога. Бомбят город с большой высоты.
Бьют береговые и корабельные зенитные орудия.

В это воскресенье постирать и помыться так и не удалось.


            30 марта. Понедельник

Из круп остался один горох, гак что на второе сделали блины — по ¾
блина. Удержали из них по 20 г масла. Неудачно я возвратился.

После обеда все командиры орудий и наводчики пошли на «Молотов»
тренироваться на приборе Крылова. Наши ходят туда уже месяц. Но мне не
повезло — прибор не работает. На «Молотове» стоят 2–76-мм, 2–45-мм
орудия и пулеметы. Забрались в раздевалку кочегаров, уселись там и часа
два продремали. Часам к пяти вернулись обратно. У меня сильно болят
ступни. Едва волочил ноги. После 19-ти часов сильный обстрел центральной
части города. [273]

Фахрутдинов и Швед живут теперь в каюте, которую сделали в кают-
компании, а на их месте Гагарин. Жентычко переехал в 9-ый кубрик, а
вместо него Манышин. Подозреваю, что мои папиросы Жентычко спер. Послал
с Суворовым домой 200 рублей. К маю, надеюсь, получат.


            31 марта. Вторник.

Сегодня стою на вахте в дозоре в первой смене — с 9 до 12. Значит, ночь
можно поспать. Часа в 2 ночи разбудили разрывы снарядов где-то в городе,
но наши батареи быстро заткнули немцев. Ноги в дозоре все же чуть-чуть
замерзли, хотя все время ходил. Мороз был все же около 10°.

В обед и ужин суп был очень хороший — из самодельных галушек, с морковью
и картошкой. На второе горох и фасоль, конечно, очень мало. Попов фасоль
не может есть. Значит, не голодный.


            1 апреля. Среда.

С утра выгрузка боезапаса из погреба на стенку, к цеху, где боцманская
команда сделала стеллажи. Я на носке от погреба к стеллажам. Таскаем по
два человека ящик. Всего 5 пар. Я таскаю с Ипполитовым, Кошель с
Журавченко (новый дальномерщик). С Кошелем таскать ничего, а с
остальными хуже. Дело в том, что они маленького роста, и поэтому больший
вес приходится на меня.

Кто-то предложил таскать каждому по одному ящику, так, мол, быстрее. Я
тоже попробовал. Стал взваливать ящик себе на плечо, а он открылся, и
все снаряды высыпались. Младший лейтенант Дьяконов, руководящий
выгрузкой, страшно ругался. Мы его недолюбливаем. «Оморячился». Приходит
однажды в кубрик. Увидел открытый иллюминатор: «Задрайте люк!» Слышал
звон, да не знает, где он. Сам «задрай люк».

Теперь уборка утром длится с 7.10 до 8.00, и мы с палубы приходим
быстрее. А Дьяконов, когда дежурил по кораблю, возмущался: «Почему в
кубрике?» Попов обыкновенно отвечал ему резко: «Спокойно! Тише надо.
Ваше дело маленькое». И он быстро уходил.

Только перенесли весь боезапас и вдруг стеллажи обрушились. Проклятые
«боцмана» не могли и это сделать как следует! Пришлось снова снимать
ящики, а затем снова складывать. Только кончили с боезапасом, пришла
машина с дальномером и всеми его «ЗИПами», довольно тяжелыми. Перетащили
и это на борт, только сам станок да еще кранцы для 76-мм снарядов будут
переброшены после обеда краном.

Собрались спускаться вниз, боцман позвал помочь снять трапы, т.к. кран
на стенке переходит на другое место. Пошли пятеро. Отдали концы одного
трапа от лееров, боцман послал двоих на стенку помогать, а остальные
должны были тащить трап на палубу. Вниз пошли Панов и Кравцов, но
почему-то по тому трапу, который уже был отдан, и конец [274] его
находился в руках у боцмана. Дошли они только до половины, как трап
скатился, но Кравцов, шедший впереди, успел схватиться за леер другого
трапа, повис на нем, а затем и вылез на него. А Панов грохнулся с трапом
вниз на лед с высоты 6–7 метров. Упал он на ноги, но тотчас повалился на
правый бок и громко застонал. На секунду мы все растерялись, но голос
Шведа быстро вывел из оцепенения. Я бросился на стенку. Упавший трап
одним концом был на стенке, другим уперся в лед. Меня опередил какой-то
рабочий. Он, а затем и я спустились на лед. Затем и Швед.

Панов тихо стонет, не может пошевелиться, из носа идет кровь. Кричим,
чтобы позвали санитара с носилками, расстегиваем на Панове шинель.
Спустили носилки, мы осторожно положили на них Панова, привязали и
понесли. Еще неизвестно, в какой степени он обломал себя.


            2 апреля. Четверг.

Сегодня вечером получил письмо от мамы от 14 марта. Первое мое письмо из
госпиталя они получили. Конечно, беспокойство, нравоучения. Мама пишет,
что от Андрея узнала, что у них в спецшколе нет «немки», и что она
готова даже туда переехать и что уже написала письмо директору. Пишет,
что туда писала и она, и папа обо мне, что она написала письмо командиру
корабля и послала справку из клязьминской школы. Содержания этого письма
я не знаю. Клиймович говорит, что отдал его уже командиру. Какие,
интересно, будут результаты?

Панов лежит у себя на койке. Мы помогаем ему приподняться и сесть.
Ходить, конечно, не может. Переломов нет, только сильно болят суставы
запястья, колен, таза и правое плечо, а старпом смеется: «Через два дня
будет работать».

С половины восьмого до восьми немец бил по городу, но от нас далеко к
северо-востоку.


            3 апреля. Пятница.

Стою вахту у трапа в первую смену. Морозец слабенький — минус 3–4°. Трап
перенесли к первой трубе. В этом месте палуба на одном уровне со
стенкой. Теперь вахтенному новые обязанности: тех рабочих, которые идут
к нам на работу, задерживать, собирать человек 5–6 и вызывать
рассыльного, который отбирает у них пропуска и ведет в лазарет на
саносмотр. А на пропуске ставят число, что означает — к работе допущен.
У кого найдут насекомых, удаляют с корабля. У нас каждое утро 15 минут
отведено на саносмотр — смотрят тельняшки. Моемся обыкновенно
полуголыми. В час дня — обстрел города. [275]

Дальше <http://militera.lib.ru/db/trifonov_vi/13.html>
