Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/trifonov_vi/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


      На Гогланд за ханковцами


            30 октября. Четверг.

В 1.30 нас разбудили — отдаем швартовы и идем к Масляному буяну. В 4
часа снова разбудили — швартоваться. Встали почти у самого завода,
недалеко от Геологического Института.

С 6.30 я дежурю рабочим по камбузу. Ну и изголодавшийся народ — хлеб
едят в неимоверных количествах. Весь день вертелся как белка в [173]
колесе. Нам скоростным методом готовят на баке крепления для двух 76-мм
орудий.


            31 октября. Пятница.

Разобрали динамо. Командование Отряда требует за 5 дней исправить машины
и установить 76-мм орудия. Работаем весь день. На корабль наведывается
много начальства. Прибыли еще 6 человек: машинисты, рулевой, штурманский
электрик, командир арт. погреба (!) и хим. инструктор (!).


            1 ноября. Суббота.

В 13 часов поехали со штурманом в Гидроотдел порта. Похоже, что мы куда-
то собираемся идти, т.к. все нам нужное распорядились выдать. Ушли из
порта в 18.30. Пошли на корабль пешком. Тревога. Пока были в порту, был
обстрел, но куда-то по центру города. А сейчас по Адмиралтейству.
Снаряды рвутся рядом со зданием. На нашем судне полным ходом идет
бункеровка. В помощь нашим с «Ермака» дали 30 человек. Работали всю ночь...

Сегодня прибыло человек 20: машинисты, котельные машинисты, рулевые,
палубные, сигнальщик и др. и временно переданы с «Ермака» 7 комендоров.
Теперь у нас всего около сотни или немного больше человек. Еды,
наверное, нехватка, т.к. в кают-компании питаются человек 35, большая
часть «береговиков».

Слух, что завтра в 19 часов куда-то уходим. Я думаю, что кого-нибудь
куда-нибудь буксировать. Льда еще нет, поэтому как ледоколу нам еще
нечего делать.

Сегодня, пока были в городе, купил «Жизнь» Мопассана.


            2 ноября. Воскресенье.

С утра суматоха: спешат закончить бункеровку, надо установить две 76-мм
и одну 45-мм пушки. Привезли теплое белье, продовольствие на 10 дней и
120 л водки (очевидно, из расчета по 100 г на 120 человек на 10 дней),
несколько тонн машинного масла, плотики спасательные из бочек и прочее.
Глубинные бомбы и подрывные патроны, установленные на судне в сентябре,
вытащены из машинных и котельных отделений, из трюмов и увезены. На
корме установлены дымовые шашки. Часть боезапаса поднята к орудиям.

Теперь у нас 3 орудия «четвертушки» и одно (мое) — «полуавтоматика»
составляют батарею. Все комендоры расписаны по орудиям. Я остался
наводчиком на «своем» орудии. Мой боевой номер 2–22–3, что означает: 2-
ая боевая часть, вторая смена, второй номер, третий боевой пост.
Командиром орудия Николай Панов.

Два раза бегал на «Ермак» за пишущей машинкой. А то машинистка есть, а
машинки с нашим шрифтом нет. [174]

Два дня не мог закончить письма домой и Димке Рождественскому. Сегодня
закончил и отослал.

В 19.00 сходни убрали, якорь выбрали, но буксир никак не может сдвинуть
наш нос — загрузились так, что сели крепко на грунт. Наконец с помощью
нашей носовой машины раскачались и поползли к середине Невы.

Мне в 01.00 заступать рассыльным в кают-компанию, Суворову — в
штурманскую рубку. Опять покоя не будет. В 21 час вышли своим ходом в
открытый Морской канал. Ход был 7–8 узлов. Пошел поспать часика три.


            3 ноября. Понедельник.

В 0.30 разбудил Попов. Мы уже стоим в Кронштадте на Малом рейде.
Поблизости стоят лидер «Ленинград» и эсм. «Сметливый». У каждого орудия
на них по два человека. Значит, и у нас должно быть также.

В 1.50 снимаемся с якоря и идем к Гогланду. Впереди нас идет какой-то
эсминец, сзади тоже вроде бы эсминец. По сторонам пока вижу только два
катера. Ход 9,5 узла. Спустился на свой сегодняшний пост — в кают-
компанию. Пока все тихо. Клонит ко сну. Чтобы не уснуть сидя, встаю и
прохаживаюсь то по правому, то по левому коридорам перед кают-компанией.
Но вот в некоторых командирских и старшинских каютах послышались голоса,
которые все усиливались, зазвучал смех и явно не трезвый! Э, да там
пьянствуют! Прислушался — точно, пьют. Вот уже начали «кучковаться» —
перемещаться из каюты в каюту. Вот трое настойчиво стали стучать в дверь
каюты, где живут трое наших вольнонаемных женщин.

С мостика спустился военком в мокрой кожанке. Увидев у меня на рукаве
«рцы», спросил: «Как дежурство?» «Все пьют, товарищ военком». «Чтооо?»
«А вы послушайте». В одной из кают в это время затянули пьяными голосами
какую-то песню.

Военком быстро направился к этой каюте, а я деликатно перешел в коридор
на другой борт.

В 3.00 вышел на палубу. Впереди эсминца уже нет. Сзади идет «Суровый»,
по бокам 4 торпедных катера. Погода благоприятная: то дождь, то снег.
Когда подходили к Лавенсаари, начало потихоньку расцветать. В 5 часов
моя смена благополучно закончилась, и до 7 часов я поспал. С 7 часов
стоим в готовности № 1 у орудий, которые заряжены и поставлены на
«поход». Очевидно, недавно был шторм, т.к. мертвая зыбь еще немного
покачивает. С эсминца попросили прибавить ход. Ответили, что стараемся,
но под парами только 4 котла и те пар плохо держат.

В 14 часов встали на рейде с восточной стороны Гогланда. Переход прошел
благополучно. На рейде 4 эсминца, минзаг «Марти», 7 БТЩ, [175]
«охотники», торпедные катера, у причала стоит какой-то транспорт.

У южной оконечности острова видны два транспорта, выбросившихся на
берег. Я их видел утром 29 августа с главного фарватера.

После обеда в 15 часов лег спать. Примерно в 16.30 какие-то разговоры в
кубрике. Смотрю: за столом сидят четверо красноармейцев. Я сначала со
сна ничего не соображаю, не обратил на них внимания и снова уснул. Но
вскоре сон прошел, я сполз с койки и шутя представился. Оказалось, что
они с Ханко. Сейчас их к нам пересадили с БТЩ. Через некоторое время к
борту подошел еще тральщик с красноармейцами. Всего приняли человек 550
в полном боевом снаряжении. У большинства автоматы и полуавтоматические
винтовки, «максимы».

К обеду нам сегодня дали по 100 г водки. Это, похоже, те, что остались
от 120 литров. Оказывается, всему командованию и старшинскому составу
выдали каждому всю десятидневную порцию водки, т.е. по литру. А нам,
чтобы не спились, планировали ежедневно выдавать по 100 г. Вскоре два
эсминца снялись с якорей и ушли в Кронштадт. В 17.30 двинулись и мы.
Никакой охраны нет. Все расчеты стоят у пушек в немедленной готовности.
Взошла луна. Похоже, сегодня полнолуние. На небе ни облачка. Это дрянь.
Ход узлов 9–11. Северо-восточный ветер довольно холодный и развел
хорошую волну. Иногда волна заливает полубак, сползает на бак и даже
заливает по ствол наши орудия. Прячемся за кранами и на решетках за
первой трубой. Стволы наших двух орудий на левом борту развернуты
перпендикулярно борту под углом 45 °, т.е. в сторону Финского берега.
Внезапно, когда у нашего орудия никого не было, т.к. все были за трубой,
наше орудие рявкнуло и белая трасса снаряда пошла высоко к финскому берегу.

С мостика вопрос: «Кто приказал стрелять?» «Никто, оно само
выстрелило», — отвечает Панов. «Как это само? Командир орудия на
мостик!» Панов вернулся красный, но что он мог сказать в свое и наше
оправдание? Никто из нас не видел, чтобы кто-то подходил к орудию.
Осмотрели рукояти спуска: нет ли шнура, за который можно было дернуть
спуск из какого-нибудь укрытия. Никаких даже остатков шнура не обнаружили.


            4 ноября. Вторник.

Перед Красногорским рейдом около 5 утра нас нагнал минзаг «Марти» и,
сбавив ход, пошел впереди нас до Кронштадта. На Малом рейде немного
постояли, выясняя, что делать с нашими «пассажирами» и, получив
указание, двинулись в Ленинград. Время уже седьмой час, начинает
светать. Залив за Кронштадтом встретил молодым льдом, толщиной,
наверное, не больше сантиметра. Впереди идет «Марти», но звон колющегося
его форштевнем ледка слышен и у нас. Вид залива по сторонам [176]
фарватера — огромное чистое зеркало. Справа по борту четко чернеют
высокие берега Петергофа. Видимость отличная. Удастся ли благополучно
проскочить? Немцам грешно не воспользоваться такими мишенями. И точно.
Вспышки орудийных выстрелов на берегу, и через 3–4 секунды столбы
взрывов уродуют зеркальную поверхность льда. Звон осколков на льду —
полное ощущение звона разбитого стекла.

Бьет одна четырехорудийная шестидюймовая батарея. И бьет пока по
«Марти». Два залпа недолета. Вдруг с «Марти» тоже залп из четырех
стотридцаток по берегу. «Марти» дает полный ход, уходит от накрывающего
залпа и через несколько минут влетает в закрытую часть Морского канала.
Теперь немцы переносят огонь на нас. Большой перелет, перелет ближе.
Мысль: «Почему молчат форты Кронштадта? Разве там не видят, что нас
расстреливают?» Еще залп. Сильный взрыв под спардеком по левому борту.
Крики раненых. Наш расчет за первой трубой с левой стороны и до места
взрыва снаряда сравнительно далеко — метров 30. Дымовые шашки, что у нас
на юте, помочь нам не могли, т.к. ветер отнес бы дым за корму к южному
берегу. Вот если бы дымозавесу поставили с «Марти», то она бы нас
скрыла, но «Марти» уже входит в Ленпорт. Наконец доносится гул орудийных
залпов за кормой. «Заговорили» форты Кронштадта. Наконец-то. Немцы
успели дать по нам еще два залпа и замолчали.

Я поднялся на спардек посмотреть, куда попал снаряд? Он попал в левый
задний угол палубы спардека, под которым находилась продовольственная
кладовка для хранения хлеба. И разорвался среди буханок хлеба, превратив
их в крошево. Этот хлеб значительно снизил урон от взрыва. Были ранены
только двое: наш электрик старшина 2-й статьи Колк, легко, и тяжело —
красноармеец, — находившиеся поблизости. Осколками повреждена шлюпка на
спардеке и кормовой мостик. Наиболее шустрые успели по одной-две буханки
прихватить в кубрик. А наша служба снабжения на законных основаниях
списала большую часть хлеба, как уничтоженную фашистским снарядом.
Хлеборез же еще несколько дней ругался, натыкаясь при резке уцелевших
буханок на осколки снаряда.

В 8.30 вышли из морского канала и ушли в Неву. Хотели встать у
набережной около моста Лейтенанта Шмидта, рядом с «Ермаком», но снова
сели на мель, на которой сидели второго числа перед выходом на Гогланд.
Около часа, работая на разных режимах всеми машинами, сами сползли с
мели и встали рядом с «Марти». Распрощались с нашими пассажирами.
Комендоры, которые были переданы нам с «Ермака» на этот переход,
вернулись к себе.

В 14 часов перешли на новое место на этой же набережной, где уже [177]
стоят «Адмирал Бутаков» и «Молотов».

До ужина занимались приборкой. Все-таки более полутысячи человек
находились на судне около суток.

Сегодня боцман, осматривая спасательные шлюпки, обнаружил в одной
килограмм 9 сливочного масла. То ли это входило в НЗ, то ли кто-то
запрятал. Доложил об этом старпому. Тот дал распоряжение — передать в
кают-компанию. Но когда об этом узнал военком Гашук, приказал передать
на камбуз для всей команды. Конечно, все мы соответственно оценили это
его распоряжение. Вечером объявлена благодарность машинной команде и
службе снабжения за обеспечение перехода на Гогланд.

Дальше <http://militera.lib.ru/db/trifonov_vi/11.html>
