Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/trifonov_vi/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


      Осень 1941 года. В ленинградском торговом порту


            2 сентября. Вторник.

Удалось получить увольнительную в город на 3 часа. Решил заехать к
сестре Анфе или к дяде Павлу. До главных северных ворот из Порта дошел
минут за 20. На проходной не хотели меня пропускать, т.к. на
увольнительной печать на эстонском языке. Едва уговорил. На трамвайной
остановке долго ждал трамвая № 14, который идет по Кондратьевскому
проспекту. Так и не дождался, сел на № 18 и доехал до моста Лейтенанта
Шмидта. Решил на трамвае №6 доехать до Финляндского вокзала, а от него
до пл. Калинина уже недалеко. 40 минут ждал «шестерку», не дождался и
пошел пешком по 9-ой линии к Среднему проспекту. Вид у меня, чувствую,
дурацкий: бушлат новый, брюки старые, ботинки огромные, номера на два
больше моего 42-го. Но, похоже, на это [124] никто не обращает внимания.

В попавшемся магазине канцтоваров купил домино, карандаши, блокнотик
форматом 10x7 см в клетку. (В нем я вел дневниковые записи с 28.08.41 по
24.09.41 и учет расхода снарядов своего орудия. На первой страничке
указано: «К. Б.Ф. В — Мор. почта 1101, п/я 50. Л/к «Суур-Тылл»). Все
книжные магазины почему-то закрыты. Народу на улицах стало значительно
меньше, чем было в июне, лица у всех озабоченные, праздношатающихся не
видно.

На одной из остановок из разговоров узнал, что недавно немцы заняли
станцию Мга и поезда на Москву больше не ходят. Теперь ясно, почему у
многих озабоченные лица.

Наконец-то увидел «шестерку» и доехал на ней до Финляндского вокзала.
Время уже 16 часов, а у меня увольнительная только до 17. К дяде ехать
уже бесполезно, опоздаю на судно. От Финляндского вокзала в Ленпорт идет
и трамвай № 17. Поехал на нем. На проспекте Володарского увидел
небольшой книжный ларек. Слез. Купил 1–2 и 19–21 тома Лескова,
Григоровича «Ретвизан» и Жюль Верна. Снова сел на № 17, проехал минут
15, но у Технологического института он с Загородного проспекта завернул
почему-то направо к Фонтанке. Оказалось, что это не 17-ый, а 37-ой.
Слез, вернулся к Технологическому институту и сел в трамвай, считая, что
это 17-ый, а он тоже пошел к Фонтанке. Снова 37-ой. Разозлился на себя —
неужели не могу отличить единицу от тройки?

Добрался до ворот в порт в 17.15. Зашел на почту — письма старшине,
Ломко, Кошелю. Мне нет. Из порта выходят унылые нестройные колонны
красноармейцев. Их примерно тысячи три. Это все от Койвисто... Утром
тоже проходили тысячи три. Среди них многие ранены. Говорят, что 8 суток
без воды и пищи. Из Койвисто их на транспортах перебросили в Ленпорт.


            4 сентября. Четверг.

Утром направили трех человек в Новую Голландию за продуктами и
обмундированием. Туда добирались на катере час сорок минут. В устье Невы
видел «Свирепый». Жив-здоров. Около Балтийского завода стоит
недостроенный крейсер «Железняков». В его борту зияют 15–20 пробоин от
осколков, скорее всего, бомб. Полученные продукты погрузили на две
грузовые машины, а сверху уложили зимнюю одежду: ватники, теплое белье.
На судно вернулись только в 17 часов.

Вчера к нам прибыл сигнальщик, вроде меня, которого сразу окрестили
«Жорой». Сразу многим не понравился, а по мне, так просто противный тип.
Ломко был сегодня на почте и принес мне два письма: от брата Жени и из
дома. Женя пошел в 10-й класс школы с художественным уклоном. Из дома
просят прислать справку о том, что я на военной службе. [125]

Прибыл новый политрук, который собрал комсомольцев, представился нам
(кажется, Кочетов), а потом познакомился с каждым из нас. Он — главный
старшина, является политруком на ледоколе «Ермак», который недавно встал
в торце нашей стенки. А теперь по совместительству будет и у нас. Всем
нам он очень понравился своей простотой, душевностыо, вниманием к нашим
просьбам. В моем блокнотике отмечено: «Хороший парень, такого командира
вижу первый раз».


            6 сентября. Суббота.

Во время моего дежурства у трапа (с 12-ти до 16-ти) Афанков и Кошель
пошли побродить по причалам. То, что я назвал стенкой или дамбой,
представляет собой искусственное насыпное сооружение длиной около
километра и шириной метров 200, облицованное по сторонам бетоном.
Северная сторона — является южным берегом морского канала, а южная
сторона — северной границей Рыбной и Лесной гавани. На торцевой и
боковых сторонах этом стенки оборудованы места для швартовки судов —
причалы. Номер причала написан масляной краской на бетонной стене, а на
берегу стоят чугунные кнехты или связанные по четыре и вкопанные в землю
бревна, выполняющие роль кнехтов, для крепления швартовых. На эту стенку
с берега (через остров Гутуевский и Верный) подходят две железнодорожные
колеи, которые на стенке разветвляются на 2 или 3 ветки и доходят почти
до торцевой части стенки. Вдоль нескольких путей сооружены низкие
деревянные платформы для разгрузки или погрузки вагонов и платформ.

Из грузов, которые не успели отправить за рубеж, бросаются в глаза
большие штабели из кип хлопка. Каждая кипа примерно с кубометр. Каждый
штабель длиной метров 40, шириной 10 и высотой метра 3–4. На южных
причалах таких штабелей 4 или 5. Половина из них покрыта брезентом,
остальные мокнут под дождем. В торцевой части стенки, где кончаются
железнодорожные ветки, большая свободная площадка, и на ней кучно стоит
более полусотни больших глубинных бомб, не прикрытых ни от дождя, ни от
людских глаз. Когда и кто их сюда завез и когда заберут — мы не знаем.
Но соседство это не вызывало у нас восторга. Охраняют сейчас этот
открытый склад бомб моряки с «Ермака», который стоит ближе всех судов к
этим бомбам — у причала в торцевой части стенки. На причалах торцевой
части стенки и около морского вокзала посты милиции, на которых дежурят
милиционеры-девушки с противогазами и вооруженные пистолетами. Пост
около морвокзала понятен, а вот на причалах, где стоят суда — зачем
посты? Наши ребята ходят к ним поболтать. Наверное, и теперь Кошель с
Афанковым к ним пошли. Когда капитан-лейтенант в городе, то можно
поболтаться неподалеку.

В 16 часов пришел лоцман, и вскоре мы снялись сю швартовых и [126]
потихоньку пошли в Угольную гавань — в юго-западном конце порта.
Оказалось, что на берегу остались еще Ломко и Кузьмин из машинной
команды. В 17 часов меня сменил Жентычко. Из охраны мы с ним вдвоем
остались. Ломко пришел в 23 часа, а Кузьмин в первом часу ночи. Как они
добрались — не знаю. Знаю только, что пешком в Угольную вряд ли можно
сейчас добраться.

Ребята, которые были на берегу, рассказали, что вчера и позавчера по
городу била тяжелая немецкая артиллерия. Била откуда-то с восточного
участка фронта. А мы, за гулом орудий южнее нас, этого не слышали, или
не обратили внимания.


            7 сентября. Воскресенье.

С утра началась бункеровка. Уголь грузили специальные береговые краны.
Так что мы отдыхали. Остальные наши, оставшиеся вчера на берегу,
вернулись днем на каком-то катере. Ночевали на «Ермаке».

Рядом с нами в угольной стоит тяжелый крейсер «Петропавловск», купленный
нами у Германии в недостроенном виде. Говорят, что немцы специально
тянули и срывали сроки поставок оборудования. И сейчас он не может
самостоятельно двигаться. На нем 4 башни по два орудия, дюймов десяти,
наверное. При нас он куда-то бил из орудий второй башни.

Сегодня по добровольному соглашению Ратман перешел в кубрик машинистов,
а на его место — на нижнюю койку справа от входа пришел Баулин,
коренастый, невысокого роста, очень общительный котельный машинист, по
возрасту, примерно, как и Ратман, неплохо играет на своей гармони.

Закончили бункеровку часов и 18 и пошли на свое место. Но наше место уже
кем-то занято, и капитан, поругавшись, вынужден был встать на бочки
напротив «Ермака». Я стоял на вахте на мостике «собаку». Ночь была
тихая, теплая. Кажется, спал весь порт. Грешным делом и я вздремнул
часик...


            8 сентября. Понедельник.

Стоять на бочках, как бедные родственники, стыдно и неудобно.

Поскольку в Лесной и Хлебной гавани все причалы были заняты, мы в 9
часов пошли в глубину порта и отшвартовались у 63-го причала, что около
Путиловского (Кировского) завода. Сегодня к нам прислали двух радистов и
пятерых матросов-эстонцев с каких-то погибших в переходе эстонских
судов, хотя у нас штат команды заполнен.

Примерно в 21 час западнее нас послышался гул большого числа самолетов.
Десятки прожекторов заметались но небу, нарастал гул зенитных орудий, а
затем он потонул в грохоте разрывов авиабомб. Во многих местах
взметнулось пламя пожаров. Налет длился, наверное, не менее получаса.
Судя по пожарам, бомбили в основном южную часть [127] города. Примерно в
22.30 новый налет. По направлению перемещения лучей прожекторов и
разрывов зенитных снарядов видно, что самолеты шли в северо-восточном
направлении и бомбили восточные районы города. Гул разрывов бомб был
хорошо слышен. Наверное, весом не меньше 250 кг. Простоял у орудия на
всякий случай весь вечер, но случай выстрелить не представился.


            9 сентября. Вторник.

Утром втроем, я, Баулин и Ломко, пошли в порт. Прошли метров пятьсот,
вдруг впереди три взрыва. Взглянули вверх — штук 5 «юнкерсов» идут на
довольно большой высоте, и по ним никто не бьет. Повернули обратно.
Снова сзади взрывы бомб, но уже ближе. Я рванул к судну бегом, влетел на
палубу, сдернул с орудия чехол и к прицелу, который недавно поставили.
Смотрю, с юго-запада, со стороны Лигово идут довольно низко штук 20
«юнкерсов» и несколько «мессеров» в стороне. Стрельбу по ним ведут со
всех кораблей, что стоят в порту, с крыш Кировского завода бьют 37-
миллиметроые автоматы. Но мне стрелять по «юнкерсам» не пришлось —
мешала первая труба и мостик, но по «мессерам» успел послать четыре
снаряда. Одним чуть не попал. Эта группа самолетов отбомбилась где-то
над городом, т.к. взрывы бомб были слышны.

С прицелом стрелять намного приятнее, только вначале при выстреле
резиновое кольцо окуляра больно било вокруг глаз, пока не приспособился
чуть отрывать голову от прицела в момент выстрела. Получили и чехол для
орудия, а для прицела не нашлось. Нет и батареи для [128] прицела,
поэтому ночью стрелять очень неудобно.

Сегодня от нас ушел курсант. Его училище куда-то эвакуируют, а ему надо
еще год учиться. Жалко, хороший парень. Он был старшим над нашей группой
военных моряков и замешал капитан-лейтенанта в его отсутствие. Теперь за
него будет старшина Кожин. Списывают сигнальщика «Жору», из машинной
команды — Слаботского, Виноградова, Кузьминкова. Кажется, на какой-то
транспорт. Вместо «Жоры» прислали сигнальщика — «старичка». Фамилия
Блохин, служил на Балтике лет десять назад. Демобилизован в 1933 г.

Теперь я стал только комендором, полным хозяином орудия. После обеда на
большой высоте появился немецкий разведчик. Он шел с юго-запада на
северо-восток как раз над нами, и я с удовольствием, не спеша, выпустил
по нему 12 снарядов. Интересно смотреть, как белая или красная трасса
твоего снаряда, среди трасс от других орудий, тянется к самолету,
приближаясь к нему с каждым выстрелом, но самолет меняет немного курс и,
невредимый, летит дальше.

С 10 вечера и часов до двух ночи над городом постоянно гудели самолеты
на большой высоте и периодически сбрасывал и бомбы. В порт ни одна не
попала. Прожекторов было штук тридцать, но ни один самолет в их лучи не
попал. Били по самолетам, похоже, только зенитки с берега, но в божий
свет, как в копеечку. Я не стрелял.


            10 сентября. Среда.

Налеты начались с самого утра, часов с 8-ми, но самолеты шли на город с
юга и до нас не доставали. В воздухе много наших ястребков, но воздушных
боев пока не видел. Интересно, что воздушная тревога звучит тогда, когда
самолеты или уже отогнаны, или отбомбили.

Сегодня приказали сдать все оружие. Оставить только одну винтовку, 200
патронов и по гранате на верхнюю команду. Значит, на фронте или где-то
еще не хватает оружия. Я сдал обе винтовки, сотню патронов, 3 подсумка.
Все же оставили три винтовки, по сотне патронов к каждой и 11 гранат.

Ночью с 22-х часов до 12-ти ночи опять налеты. Сброшено много
зажигательных бомб. На Кировском заводе в нескольких местах начались
пожары, но они были быстро потушены. Одна фугасная бомба попала в
морской вокзал. От нас было видно, как он заполыхал и к утру весь
сгорел. Чтобы быть поближе к орудию, я перенес постель на спардек. На
улице спать еще не холодно. Только уснул, адская орудийная пальба. Бьет
«Петропавловск» с угольной гавани, «Октябрина» с ковша у выхода в
открытый морской канал, «Киров» из района морского вокзала. Вообще-то
они бьют каждый день, и «голоса» их орудий я научился различать. Но
сегодня стрельба особенно яростная. Судя по направлению [129] стволов
орудий, стрельба все время ведется в направлении Пулковских высот.


            11 сентября. Четверг.

С 8 утра и до 18-ти неоднократные попытки «юнкерсов» прорваться к
городу. Но сейчас днем им это не удается. В бинокль хорошо видно, как
сначала они идут ровным строем, но, подойдя к сплошной завесе артогня,
рассыпаются в разные стороны, сбрасывая бомбы куда попало. Но зато
наверстывают дневные неудачи ночью. Сегодня с 23-х до 24-х адская
бомбежка. Несколько бомб упало у главных ворот в порт. Осколки зенитных
снарядов сыпались на палубу, так что мы были в касках и старались больше
стоять под спардеком. Видел, как один самолет был пойман прожектором, но
вскоре из луча ушел.

Кто-то рассказал, что в прошедшие три дня и три ночи сильно бомбили
районы Смольного, Финляндского вокзала, Дворцового моста и Зимнего
дворца, в котором вылетели все стекла, сгорели Бадаевские
продовольственные склады.


            12 сентября. Пятница.

За весь день была только одна воздушная тревога, но самолетов я не
видел. Ночь очень темная — новолуние. Идет дождь, сильный ветер. Налетов
ночью не было.


            13 сентября. Суббота.

Весь день пасмурный, дождливый. Надеемся, что налетов не будет.

Капитан-лейтенант велел отнести снаряды в трюм, а у орудия оставить по
одному ящику каждого вида. Пока они, как их получили, лежали в штабеле
около второй трубы. Я стал считать — каких, сколько. У одного ящика
обнаружил сорванную пломбу. Открыл. Ящик с бронебойными снарядами. Их
должно быть 10 шт., а в наличии — 9. Этикетка на ящике оборвана как раз
на том месте, где должно быть указано число снарядов в ящике. Доложил об
этом Капитан-лейтенанту. Тот сказал, что надо сделать обыск на судне.
Но, конечно, его не делали. Оставил у орудия 12 шт. трассирующих
снарядов, ящик (10 шт.) осколочно-фугасных и ящик (9 шт.) бронебойных.
Зачем нам сейчас бронебойные — не знаю. Спросил у Капитан-лейтенанта.
Объяснил, что будем стрелять по самолету, когда он пойдет низко.

За ночь была всего одна воздушная тревога, но самолетов не было.


            14 сентября. Воскресенье.

К 14 часам погода прояснилась. Значит, будут немцы. Точно, часов с 16-ти
начались налеты. Раза 2–3 немцев отогнали, но три раза им удалось
прорваться к городу и спикировать на Кировский завод и куда-то еще, но я
не видел, т.к. бил по самолетам.

К 20 часам налеты прекратились. Наверное, немцы ужинают. Я расстрелял
[130] 8 осколочно-трассирующих и 3 фугасных снаряда. Капитан-лейтенант
говорит, что у фугасных тоже есть ликвидатор, который взрывает снаряд в
случае непопадания в цель, но я не видел ни одного разрыва. Значит, эти
снаряды падают и взрываются где-то в городе. Больше по самолетам
фугасными стрелять не буду.

Ночью ожидаем большой налет, а у меня около орудия только 8 снарядов. В
21.30 тревога. Выскакиваем из кубрика на палубу. Кое-где светят
прожекторы, но стрельбы не слышно. Остались на палубе следить, чтобы не
курили. Через некоторое время недалеко, где-то по направлению места
морского вокзала, взрыв. Я был в это время под спардеком. По железной
крыше соседнего склада ударили несколько осколков. Минуты через две
снова взрыв. Какой-то необычный звук и не поймешь — на стенке или в
воде. Вдруг, при следующем взрыве увидел расходящееся облачко дыма на
высоте метров 150–200 левее «Ермака». Так это шрапнель! Ну, это не бомбы.

В 22.30 подошла машина из штаба. Передали приказание иметь шестичасовую
готовность к выходу. Такое же приказание для «Ермака». Передать это
приказание должны мы. Поскольку в это время на палубе были только двое:
Ломко — вахтенный у трапа и я — около орудия, Капитан-лейтенант приказал
мне передать это приказание.

До «Ермака» километра два с половиной. Темнота. Дорога вся избита, того
и гляди ногу сломаешь. Когда дошел до грузовой стенки, по свисту
шрапнели и ударам ее по каким-то железным предметам, что четко слышно,
понял, что здесь может и мне достаться хоть одна шрапнелина. Грузовая
стенка мне знакома по прошлым стоянкам около нее, поэтому я выбрал путь
по южному ее краю, где за штабелями хлопка можно укрываться во время
разрыва снаряда. Интервал между разрывами минуты две. За это время
перебежкой от штабеля к штабелю пробежал всю грузовую стенку. От
последнего штабеля до «Ермака» метров 200 проскочил на одном дыхании.
Передал приказание дежурному по кораблю и обратно. Разрывы шрапнельных
снарядов прекратились. Но, когда до судна оставалось метров 200, снова
разрыв шрапнели и все там же. И пошло и пошло. Выпустил подряд штук 10.
Калибр примерно дюймов 6. Наши ребята полагают, что это бьют танки,
прорвавшиеся к побережью в районе Лигова, потому что отчетливо слышен
выстрел орудия и секунды через две-три звук разрыва шрапнели. Но есть ли
на немецких танках шестидюймовые орудия? И почему они били по одному
месту, вряд ли зная, что в этом месте находится? Шрапнель-то больше доя
поражения живой силы, а что она делает в порту ночью?

Остаток вечера до 24 часов дежурили на палубе вдвоем с Ломко. Где-то по
направлению Угольной гавани, только дальше, ружейная перестрелка. [131]
К трапу подошел старик с соседней грязевой баржи. Попросил закурить. А
мы оба не курим. Разговорились. Сказал, что вчера ночью, когда объявили
воздушную тревогу, с латышского транспорта 516, что стоит недалеко на
бочке, пустили ракету. Сказал, что в связи с блокадой с 12-го числа
второй раз (первый раз 2 сентября) снизили паек хлеба и всех других
продуктов. Рабочим теперь выдают хлеба 500 г, служащим и детям — по 300,
а иждивенцам 250 г. Оказывается, мы, т.е. весь Ленинград, его
окрестности, Кронштадт, Южный «пятачок», Карельский перешеек до
Ладоги, — в блокаде!

А мы и не знали, и политрук в беседах с нами ни словом об этом не
обмолвился. Неужели тоже не знал? Поезда в сторону Москвы уже неделю не
ходят — все дороги на юго-восток перерезаны немцами. Значит, и письма
теперь будут идти еще дольше.

В 24 часа вернулись Кузьмин и кто-то еще. Им женщины, что дежурят у
складов, сказали, что по направлению нашего судна сегодня поздно вечером
пустили белую и красную ракеты.

Ночь прошла спокойно, налетов не было. Прошел слух, что нам на помощь
идут два сибирских корпуса. А у нас не слух, а явь — масло сливочное,
которое мы получили персонально каждый до октября, я и Ломко убрали в
ящик под навесом на спардеке. Сегодня — ни ящика, ни масла. Считаем, что
что работа кого-то из эстонского экипажа. Сигнальщика Блохина сегодня
тоже списали. Не везет нам на сигнальщиков.


            15 сентября. Понедельник.

Готовность четырехчасовая. Утром 4 наших СБ ходили бомбить немцев где-то
совсем недалеко, т.к. быстро вернулись. У них аэродром где-то севернее
города, и на бомбежки и обратно они пролетают над портом. Обычно очень
низко, чтобы немцы позже засекли. Эти четыре СБ обратно шли на Кировский
завод, над которым в это время рвется шрапнель. А рядом по какой-то цели
бьет «Максим Горький». Со стороны создалось впечатление, что «Максим»
бьет по бомбардировщикам, которые, стало быть, немецкие. А те идут
низко, прямо на «Максим», который и не думал по ним стрелять. И тут
стоило одному дураку начать, остальные поддержат. Так и вышло — кто-то
выстрелил и пошло! Открыли адскую пальбу все кому не лень. Из самолетов
дают опознавательные ракеты (а кто их знает?), они отчаянно машут
крыльями, насколько это могут делать бомбардировщики, мол свои, какого
черта бьете! Ничего не помогает. Стрельба прекратилась только после
того, как самолеты ушли из зоны обстрела. Я тоже хотел было стрелять, но
не успел.

Во второй половине дня все заволокло туманом, пошел мелкий дождь. Опять
над Кировским заводом вынырнул низко-низко наш бомбардировщик. Опять он
дает красную ракету, но ее трудно отличить от [132] трассирующего
снаряда с красной трассой. Пришлось и этому самолету срочно менять курс.
Я тоже успел вначале выпустить по нему один снаряд. Но вот его догнали и
пошли рядом два «ишачка». Этих не спутаешь с «мессерами», и все кончили
пальбу. Но вдруг с крыши дома, в районе Кировского завода, проснувшись,
заговорил спаренный автомат. Его трассирующие снаряды шли близко под
самолетом, но рвутся где-то дальше. Я разозлился, навел орудие на этот
автомат и хотел на полном серьёзе долбануть по нему. Это вначале было
простительно, когда трудно было сразу разобраться, чей идет самолет? А
теперь, когда все кончили бить, рядом с бомбардировщиком идут наши
«ястребки», эти проснулись...

Через пару минут над заводом опять низко появился бомбардировщик. Но
этот, видимо, чуя, что здесь летать опасно, резко повернул влево, к
заливу, дал опознавательную ракету, но все же обошел далеко стороной это
опасное место. По нему никто не бил.

Последние дни наши корабли бьют по берегу все время, но немцы тоже
отвечают — бьют из орудий и по городу, и по порту, и по заводу. Опять,
как в Таллине, висит у них где-то в районе Петергофа «колбаса», с
которой корректируют артогонь, и наши опять снять ее не могут. Часто на
побережье за Угольной гаванью слышна ружейно-пулеметная стрельба. Нашего
политрука что-то не видно. Снова пришел лейтенант с «Ермака». Стал
объяснять устройство ручного пулемета «Д. П.» по схемам. Я не слушал. По
схемам я и без него разберусь, вернее уже разобрался. Ребята тоже не
довольны.

Послал сегодня письмо домой, брату Жене Звереву и Димке Рождественскому.
Ночь прошла спокойно.


            16 сентября. Вторник.

В 8.30 появились на небольшой высоте 8 «юнкерсов», но сильным огнем с
кораблей их отогнали. Я работал один и выпустил только 4 снаряда.

Сегодня утром снова открыли огонь по своему бомбардировщику. Он шел
низко и прямо на нас. Кто первый подавал пример — установить трудно.
Больше всех опять «старались» автоматы с Кировского завода. Посадили
туда любителей пострелять, а в кого — все равно. У них, видимо, и
бинокля-то нет. Каюсь, но я тоже успел выпустить один снаряд..., но у
орудия опять заел замок, а самолет все ближе. Я даже растерялся, но не
успел ничего предпринять, так как самолет секунды через две был уже за
нами. А Ломко еще в самом начале увидев, что самолет идет низко и прямо
нам в борт, бросился по трапу на стенку, спрятался за кипы хлопка и
выглядывает оттуда. Увидел его капитан-лейтенант и, когда самолет уже
пролетел, закричал на него: «Я тебе побегаю! Я тебе попрячусь! Следующий
раз во время налета привяжу тебя к крану, [133] чтобы не бегал!» Ломко
возвращается, вид смущеный. Бормочет: «А кто его знает, чей он — наш или
немецкий?

Днем и ночью налетов не было.


            17 сентября. Среда.

Сегодня решил плюнуть на все тревоги и постирать после обеда белье. Как
только освободилось место в бане, начал стирку. Но на случай тревоги
ватник повесил в бане. Часа в два команда: «Комендоры, срочно наверх!»
Кое-как успел надеть брюки, влезть в ботинки, накинуть ватник и выскочил
на палубу.

«Немцев» штук шесть, но еще далеко. Однако по ним уже бьют с кораблей,
которые стоят западнее, — с «Петропавловска» и с каких-то двух эсминцев.
В воздухе полно наших «ишачков», но им не подойти к немцам. Мешают наши
зенитчики.

Вдруг вижу: в километре, прямо на нас слева по носу 304, на высоте
метров 30–50 идет чей-то бомбардировщик. Я быстро навел на него орудие и
жду, чтобы ударить прямой наводкой прямо в лоб, по кабине пилотов.
Самолет все ближе. Как обычно, по нему бьют автоматы с Кировского в
правый борт, а в левый с каких-то кораблей. Перекрестие моего прицела
почти неподвижно стоит на носовой кабине. Ну, еще немного поближе!
Маховику горизонтальной наводки моя правая рука не нужна — самолет идет
точно на ствол орудия, постепенно снижаясь. Моторы не работают. Что он
собирается делать? Между нами и самолетом метрах в пятистах-шестистах от
нас — низкий песчаный остров в виде узкой, метров пятидесяти, изогнутой
косы. Конечно, о благополучной посадке на нее нечего и думать. Но,
похоже, дальше самолету не протянуть. Вот самолет над косой, колеса
выпущены. Секунда, он касается колесами земли, врезается носом и
моторами в землю...

Взрыв! Перекувыркивается на другую, ближнюю к нам сторону косы, по
инерции продолжает двигаться вперед. Но это уже груда металла. Левое
крыло ушло под воду, а правое поднимается вертикально — оно светло-
зеленого цвета, и на нем ясно видна красная звезда. Крыло продолжало
стоять секунды три, как бы давая возможность всем увидеть эту звезду и
попрощаться с нами, и скрывается под водой. Самолет СБ наш!. Экипаж весь
погиб.

Минут через 20–30 к косе подходит катер. С катера осматривают берег, но
метрах в 50 левее падения самолета, и ничего не находят. Кто подбил
самолет: немцы или наши — неизвестно. Парашютами воспользоваться экипаж
уже не мог и попытался посадить самолет на эту косу, но это было
невозможно.

И такое у меня стало поганое настроение...

    27 лет спустя, в сентябре 1968 г, я написал об этом случае в газету
    [134] «Ленинградский комсомолец» в отряд «Поиск», нарисовал схему
    Ленинградского порта с указанием места стоянки нашего судна, маршрут
    самолета и место его гибели. Ведь, вероятнее всего, экипаж этого
    самолета числится пропавшим без вести. Редакция ответила, что письмо
    получено и передано по назначению, и обещали сообщить о результатах
    поиска. Но больше никаких известий не было.

Поднялся на мостик с биноклем. От завода на нас мчатся два «ястребка».
Поймал в бинокль первого — наш. Поймал второго — черт возьми, кресты.
Немец гонится за нашим!

Скатился вниз. Спрашиваю у вахтенного Ломко: «Видал?» «Видал».

Ну, черт с ними! Пускай летают. Пойду достирывать белье.

Кончил стирку, смотрю — время 15.50. Скоро кофе пить и на вахту, а то
Афанков встанет, и придется мне стоять до 24-х. Успел. Ломко уже
треплется с медсестрой. Таисией зовут.

Постоял я с полчаса, слышу свист — снаряд. Упал где-то за складом.
Пожалуй, дюймов шесть. Минут через пять — второй. Этот ближе. По крыше
склада забарабанили осколки. Встал за кран. Снова взрыв. От этого
осколки летят и к нам. Свист, удары о палубу и отскакивают за борт.
Некоторые остаются на палубе. Подобрал несколько штук, смотрю идет
капитан-лейтенант. Отдал их ему.

Спустился вниз посмотреть, сколько времени, выхожу под спардек — свист,
взрыв метрах в десяти от левого борта в воде. Заныли осколки, но они
падали вдалеке. После этого снаряда у меня настроение почему-то улучшилось.

Сегодня все утро немцы били по «Петропавловску» и по «Максиму Горькому»,
который стоял в морском канале по другую сторону нашей стенки, рядом с
местом Морского вокзала. Похоже, что били из трехдюймовых орудий. Много
снарядов не рвалось и в воде, и на земле. «Максиму» один снаряд попал
под мостик, а второй в первой трубе сделал «ворота». После этого он ушел
по каналу к Неве.

«Петропавловску» сильно разворотили нос, в бинокль его совсем Не видно.
Корма поднялась. Сильно повреждена рубка.

Эта проклятая «колбаса» все висит и висит. Ночью пошел дождь — хорошо!


            19 сентября. Пятница.

Утром довольно плотная низкая облачность, и надеялись, что налетов не
будет. Но вдруг в полукилометре от нас из этой облачности выскочили три
«юнкерса». Сейчас же ударили по ним зенитчики с «Ленинграда», который
стоял ближе к Кировскому заводу. «Юнкерсы» снова ушли в облака, но за
ними бросились несколько наших «ястребков». Я стоял наготове у
заряженного орудия. Минут через пять вижу: в километре [135] от нас из
облаков штопором вылетел «юнкерс» и не вышел из него до самой земли,
точнее, воды, т.к. взрыва на месте его падения не было. Наверное, сбили
наши «ястребки».

После обеда удалось часок поспать. Проснулся в 14.45. В кубрик зашел
вахтенный Кошель. Покинул пост и пришел за папиросами. Мы его дружно
отругали. Ломко очень строго и серьезно выговорил ему: «Вдруг сейчас
налет, кто тревогу подаст? Ведь тебя на посту нет». Как в воду глядел
Ломко. Только Кошель вышел из кубрика, слышим чьи-то орудийные выстрелы
и вскоре частый стук прикладом по палубе над кубриком — сигнал тревоги,
подаваемый Кошелем. Выскакиваем к орудию. «Юнкерсы» на большой высоте
идут левее нас на город. Первую группу из 5–6 машин пропустил — из-за
дыма из наших труб ничего в прицел не видно. За первой группой пошли
следующие.

Все корабли, стоящие в порту, а это «Киров», «Максим Горький»,
«Ленинград», три эсминца, а также транспорты, на которых успели
установить сорокопятки, «Ермак», — все ведут яростный огонь из всех
зенитных орудий. На «Ермаке» с июля довольно солидное вооружение: 2 102
мм орудия, 4 76мм, 2 45 мм, пулеметы и дальномер. На нем вся команда
военная: более 250 человек, что в два раза больше, чем у нас.

В нашу палубу врезаются, к большому огорчению боцмана, осколки [136]
зенитных снарядов. Слышу, как он, стоя под палубой спардека, часто
повторяет знакомое слово «куррат» (черт). От этих осколков наши головы
защищены касками, но, если попадет в плечо, ранение обеспечено. Сейчас
мы работаем втроем: я у прицела — наводчик, Ломко, замковый, по моей
команде «ноль!» дергает рукоять спуска ударника, Жентычко — заряжающий.
Ящик со снарядами рядом. Маховички прицела и целика у нас на нуле, т.к.
некому определять эти данные. Наводку осуществляю, конечно, очень
приблизительно: ловлю в прицел цель, веду перекрестие в прицеле на этой
цели и даю команду «ноль». Слежу по следу трассы за полетом нашего
снаряда и засекаю, насколько делений прицела и целика ушел самолет от
следа снаряда. Перевожу перекрестие прицела на соответствующее
количество делений вперед по курсу самолета, даю второй выстрел и снова
слежу за его полетом по трассирующему следу. И так далее. Поскольку к
самолетам тянутся десятки трассирующих нитей, то для меня главное после
выстрела — не потерять след своего снаряда.

Довольно быстро расстрелял два десятка снарядов, а самолеты все идут и
идут, и на нас — ноль внимания. Их цель — город, но что конкретно — не
знаем. Отбомбившись, идут обратно и прямо над нами. Ствол орудия
максимально вертикально — под углом 95°. Штук 15 «юнкерсов» из-за
недалекой тучи в пике ринулись на Кировский завод, но, похоже, оказались
за заводом и бомбить не стали. Смотрю: остался последний снаряд, значит,
расстрелял уже 34. Решил оставить его тому, кто вздумает пикировать на
нас. Капитан-лейтенант кричит: «Над нами самолет! Слева самолет! Почему
не стреляете?»

Отвечаю, что одним снарядом много не настреляешь. Послал Жентычко в трюм
за снарядами. Смотрю: тащит ... два ящика с фугасными.

А, черт! Полез сам. В трюме перегорела лампочка, едва разобрался. Позвал
Жентычко и Ломко, вытащили три ящика осколочно-трассирующих. Один
открыли, и я пошел за головками — взрывателями. Смотрю, а их осталось
только 8 штук. Знаю, что есть еще 40 штук, но они у старшины в каюте, а
его на корабле сейчас нет. Ну, черт с ними. Выпустил еще один снаряд и
стал готовиться чистить орудие. А время уже около 16-ти. Мне на вахту —
менять Кошеля. Прошу Кошеля постоять, пока я приберусь. Он не хочет.
«Тогда, говорю, вычистишь орудие». «Нет, лучше я постою», — отвечает.
Ну, думаю, стой. Чистил орудие полтора часа...

В 16 часов подошел катер со старшим лейтенантом с «Ермака». Сказал, что
по приказанию начальства нужно выделить четырех человек на полтора часа.
Выделили из машинной команды, и катер с ними ушел неизвестно куда. [137]

Сегодня, когда по тревоге Кошель и Ломко снимали с орудия чехол, они
сорвали с окуляров прицела оба защитных резиновых кольца. Один я нашел,
а второй укатился за борт. Стрелял без него, и во время отката ствола и
отдачи несколько раз здорово стукнуло окуляром в глаз. Хорошо, что есть
запасные, и я потом поставил новый. Вчера приходил старшина комендоров с
«Ермака», и мы с ним исправили откат, разобрали всю полуавтоматику,
отрегулировали шпенек. Сегодня он заел только один раз, но его все время
сбивает, поэтому заказал механику выточить три запасных.

На вахту заступил в 17.30. Через полчаса рванул первый снаряд. На старом
месте, где стоял «Ермак». Крикнул Кошелю, чтобы прятался за кран. «А
зачем?» — отвечает. Рядом с ним здоровенная чурка как треснет по
мостику, и он на карачках быстро полез под кран. Осколки пролетели,
полезли с ним на мостик — лежит здоровый, еще довольно горячий чурак.
Минуты через четыре еще разрыв примерно там же. Снова вой осколков.
Потом снаряды стали рваться правее, за складом, у нас на траверзе
правого борта. Я сначала прятался за трубу, потом перебрался на ют под
спардек. В 20 часов стрельба прекратилась. Собрал на палубе десятка два
осколков для демонстрации тем, кто был в это время в кубриках.

В 20.30 пришли наши ребята, которые уходили куда-то на ермаковском
катере. Рассказали, что сначала пошли, как им сказали, за
пироксилиновыми шашками. Это оказались большие глубинные бомбы по 145 кг
каждая. Взяли их на катер 4 штуки и пошли в Угольную гавань мимо
«Петропавловска», к какому-то недостроенному кораблю. Говорят, что это
недостроенный ледокольный крейсер «Пурга». Фактически одна железная
коробка с надстройками, недавно спущенная со стапеля. Подошли к нему
благополучно. Немец бил по «Петропавловску», не обращая на «Пургу»
внимание. «Петропавловск» весь искорежен. На нем теперь только охрана,
которая прячется от снарядов за надстройками.

Погрузили ребята на палубу «Пурги» бомбы и хотели идти обратно, но немцы
почему-то усилили артогонь по Угольной гавани. Поэтому решили: катеру с
командой остаться около «Пурги», под защитой ее высокого борта, а нашим
ребятам короткими перебежками выбираться из Угольной и возвращаться
пешком вокруг всего порта.

21 час воздушная тревога. Торчали с Жентычко вдвоем на мостике целый
час. Гул самолетов ясно слышен, но их не видно. Зенитки били довольно
яростно, падающие осколки барабанили по крыше соседнего склада и по
нашей палубе, чавкали в воде. Где-то в городе слышны разрывы фугасных
бомб. Пожаров не видно. Мне надоело стоять без дела, пошел спать и спал
до 8 утра. [138]


            20 сентября. Суббота.

До 12 стоял на вахте. В 14 часов опять пришел старший лейтенант с
«Ермака» и попросил уже 8 человек для работы на «Пурге», которую,
оказывается, ночью перетащили из Угольной в нашу гавань, и теперь она
пришвартована на нашей стенке метрах в пятистах по корме у нас.

Размер ее корпуса не больше, чем у «Кирова», носовая часть корпуса на
ледокольную не похожа. Так что, если это и будет ледокольный крейсер,
то, на мой взгляд, легкий и не для прохода в тяжелых льдах. На нем
сейчас ни одной деревянной детали, все железное: переборки, подволоки,
двери. Конечно, никаких орудий еще не установлено.

Решили начать спуск бомб с кормовой части в какой-то узкий колодец,
идущий до самого днища. Спускаешься по скобяному трапу в вертикальной
стене и трешься спиной по противоположной ржавой стене. Все
перемазались. Вначале спустились вниз я, Баулин и старший лейтенант.
Затем стали спускать бомбу. Она в деревянной решетке для удобства
транспортировки. Спускали ее, спускали, дошла она до середины и
застряла. Полез я снизу подправить или подтолкнуть ее снизу, но не тут-
то было. Одним краем она зацепилась за скобу, другим уперлась в
противоположную стену колодца. И ни туда и ни сюда, т.е. ни вниз, ни на
верх. Похоже, что мы закупорены. Найдем ли мы в полнейшей темноте другой
выход на палубу? Ну, да мы же не одни, выручат. Сверху кричат, чтобы мы
спустились в самый низ и отошли от шахты, чтобы бомба не придавила, если
сорвется. Ее решили вытаскивать на палубу, чтобы перевязать канаты по-
другому. Пока бомбу вытаскивали, старший лейтенант пошел искать внизу
другом выход. Наконец бомбу вытащили, а мы с Баулиным сидим внизу.
Ничего не слышно, ничего не видно. Сидение в глухом колодце нам надоело,
и мы вылезли на палубу. Никого нет. Все, оказывается, ушли в центральную
часть корабля и стали спускать в другом месте. Наконец спустили одну. Ну
и тяжеленная штука.

Вдруг разрыв. Опять где-то около «Ермака». Потом другой. А мы занимаемся
второй бомбой. Спустили и ее. Стали спускать третью. Оглушительный
взрыв, грохот и звон металла где-то совсем рядом. По железу забарабанили
осколки. Наконец спустили последнюю бомбу. Спустились на стенку.
Смотрим: носовая часть обшивки, как решето. Снаряд, видимо, попал в
носовую часть и разорвался внутри. Я вбежал по сходне снова на корабль.
Смотрю: на палубе на баке дыра дюймов в 6–8. Спустился на палубу ниже.
Там перегородки в дырах. Видимо, снаряд разорвался под полубаком. Ну,
черт с ним. Пошел на свое судно.

В 21 час лег спать, но через полчаса разбудил старшина — получать
обмундирование. Выдали 18 предметов — полный комплект: шинель, бушлат,
суконку, брюки черные, ботинки хромовые, теплое нижнее [139] белье,
зимнюю шапку, перчатки, «гюйс», воротничок, брюки ватные, всю «робу»,
два носовых платка, ленточку на бескозырку с надписью: «Краснознаменный
Балтийский флот», ремень кожаный, одеяло. Все что, кроме теплого белья,
второй категории, т.е. ношеные вещи. Шинель и бушлат велики, суконка как
раз, хромовые ботинки едва-едва влезли, черные брюки чуть ниже колен,
зимняя шапка мала, перчатки велики. Остальное не мерил. Теперь под свою
шинель на вахту можно одевать бушлат. Свою старую суконку убрал, т.к.
она великовата, а одел новую. Если буду жив, то года через 1,5–2
подрасту, и старая будет как раз. Пришил на рукав шинели красную
матерчатую звездочку. На бушлате была старая.

Старшина сказал мне, что я должен пойти на пост к бомбам менять Баулина,
который стоит с 19 до 23-х. «Ермак» куда-то ушел, и нам пришлось
охранять эти бомбы, да еще «Пургу». Хорошо, что мы оставили три
винтовки, а не одну, как было приказано, а то стояли бы с пустыми руками.

Сегодня к нам прибыло «пополнение» — радист Емельянов Николай, молодой
краснофлотец. Правда, я не понимаю, зачем нам радист? Кожину делать
нечего — с 5 июля в радиорубку не заходил. Если будет, как и мы, вахту
стоять и на разных постах дежурить — тогда другое дело.

Время 20.15. Решил пойти поискать пост Баулина, чтобы знать его место
заранее. Прошел до места, где стоят «Ермак», свистел, кричал, звал
Баулина — молчание. Дошел до стенки, где когда-то мы стояли — нет
Баулина. Только девушки-милиционеры прохаживаются по причалам. Вернулся
на судно, доложил старшине, что не нашел Баулина. Ответил, что не там
искал и велел радисту Емельянову, который уже дежурил там, проводить меня.

Пост оказался почти в середине стенки на половине пути от нас до места
стоянки «Ермака». Между двумя низкими платформами — деревянная площадка
метров 100 в длину и 20–25 в ширину. По концам площадки груды соли. И в
одном конце площадки стоят большие глубинные бомбы под брезентом. Баулин
сказал, что их штук 40–50. Эта площадка со всех сторон загорожена
сплошным деревянным забором в человеческий рост, но с трех сторон есть
по одному проходу. Метрах в 15 от бомб около бывшего фонарного столба
самодельный шалаш из обломков толстых досок и ржавых листов железа.
Баулин сказал, что это укрытие от осколков, ну и от дождя. Уходя, Баулин
посоветовал мне замаскироваться и зря не показываться. Сказал, что
милиционерам дано указание: в случае немецкого десанта сматываться.

Осмотрел я шалаш, и не понравился мне его вход — очень большой. Если
снаряд разорвется метрах в 30 против входа, то мне несдобровать. [140]
Нашел щит из четырех толстых досок, приволок его и поставил у входа.
Забрался в шалаш, уселся на ящик, прислонясь спиной к столбу, а винтовку
положил у ног, чтобы в случае чего удобнее с ней выскакивать. По пути на
пост захватил охапку хлопка, которую разложил на землю рядом. В случае
обстрела удобнее лежать на чистом хлопке, чем на грязной земле. Просидел
в шалаше до 3.30. Слышал, как ушел в Неву «Ленинград», как какой-то
корабль бросил якорь в районе бывшего морского вокзала.

В 3.30 пришла смена — Ломко. Смотрим — «Ермак» стоит на бочке против
своего старого места. Может быть, днем отшвартуется и заберет от нас
этот пост.


            21 сентября. Воскресенье.

С 8 до 12 немец бил из орудий по порту и боевым кораблям, которые,
похоже, как и в Таллине, бьют по целям, указываемым корректировщиками на
берегу, а может быть, и сами выбирают цели дальномером. Ведь даже в
бинокль с мостика видны бои на Пулковских высотах. Правда, разобрать где
кто довольно сложно. Не знаем, жив ли Баулин? Он дежурит с 8 до 12. А в
районе его поста снаряды тоже рвались — те, что предназначались «Максиму
Горькому».

С мостика в бинокль хорошо было видно, как большие группы самолетов с
юга шли на Кронштадт и пикировали на него. Конечно, на какие цели —
определить было нельзя. Но гул разрывов бомб ясно слышался и отчетливо
видны расползающиеся над островом столбы дыма.

На пост с 12 до 16-ти пошел Ломко. Баулин пришел. Жив и здоров. Лежал
все время в шалаше, и где точно рвались снаряды, не знает, но где-то
недалеко, т.к. осколки свистели где-то рядом, а пара врезалась в доски
шалаша. С 16-ти часов моя вахта. Сижу в шалаше. Пока все тихо. В 17
часов открыл огонь «Ленинград». Его огневая позиция между концом нашего
причала и Угольном стенкой. Обычно встает на якорь и открывает огонь.
Как только немцы пристреляются, снимается с якоря и уходит по Морканалу
в устье Невы. Там за городскими зданиями, заводскими цехами и эллингами
его немцам не видно. Вскоре подошел на свое место «Киров» и тоже открыл
огонь. Затем объявили воздушную тревогу. Только ее для полного счастья
не хватает. Прибежал радист Емельянов. По воздушной тревоге он меняет
меня на постах, а я бегу к орудию. Но самолетов еще не видно, и я не
спешу уходить. Смотрю: «Ленинград» снялся с якоря и пошел к Морканал,
все еще ведя огонь. А немцы перенесли огонь на «Киров». Поскольку наш
пост как раз на пути немецких снарядов, то их недолеты нам нежелательны.
Эти снаряды лягут около нас. Пока недолеты большие — снаряды рвутся в
воде метрах в 50–100 перед началом нашей стенки. Емельянов, увидев эту
[141] картину, быстренько смылся. Подошел и встал в Морканале «Максим
Горький» и тоже открыл огонь. Немецкие снаряды ложатся уже на стенку и
все ближе к кораблям, а ко мне тем более. Забрался в шалаш и устроился в
углу. Прогрохочет разрыв снаряда, провоют осколки, я выгляну наружу —
поблизости никого — и снова в шалаш. Сижу с открытым ртом, на случай
близкого разрыва, чтобы не контузило.

Оглушительный взрыв совсем рядом, визг осколков, что-то забарабанило по
доскам и железу шалаша, полетели соль, бревна, земля, доски. Два
здоровых бревна рухнули у входа в шалаш, меня осыпало солью и щепками. Я
не выдержал, схватил винтовку и тиканул к судну. Пробежав метров 200,
решил идти шагом вдоль стен складов, в которых уже давно не осталось ни
одного целого окна. Снова несколько разрывов сзади, и я опять «газанул».
Новые разрывы слева от меня, но ближе к «Максиму».

Наконец прибежал на судно. Говорю старшине, что там сидеть опасно. Один
снаряд рванул метрах в пяти-шести. В случае ранения помочь некому.

Снаряды теперь рвутся рядом с «Максимом», в складах, что метрах в 50–100
от нас. Они горят вовсю. Тяжелый густой дым ветер несет в нашу сторону.
Боимся, что огонь перекинется на соседний с нами склад, а потом на нас.
Дым уже ест глаза. Капитан-лейтенант в городе, дома у своих. Говорим
старшине, что надо отойти на другое место или хотя бы перетянуться вдоль
причала. Старшина не хочет. Надо бы хоть стенку облить водой и хлопок,
но все сидят под спардеком и ничего не делают.

Вдруг старшина мне говорит: «Вернись на свой пост». Я объясняю, что там
делать нечего: если загорятся брезент на бомбах или сами бомбы, то
тушить нечем. Только если солью. А горящую бомбу одному не оттащить. Мы
такие на «Пурге» вчетвером едва волокли. А если взорвется хоть одна,
рванут остальные, и всю эту стенку разнесет вместе с нашим судном.

«Ничего, — говорит, — идите вдвоем с Баулиным». Пошли. Вдвоем все же
веселее. Если одного стукнет, второй сумеет оттащить. Одели мы каски и
бегом к посту. В правой руке винтовка, левая поддерживает противогаз, а
поддерживать каску нечем, и она хлопает на голове, лезет на глаза. Свист
и разрыв совсем рядом. Плюхаюсь на землю, а Баулин только приседает.
Бежим дальше, прибежали к посту. Черт возьми! Вся площадка засыпана
солью, щепками, обломками досок, бревен. У шалаша валяются бревна, стена
его обвалилась, на крыше бревно, рядом увесистая железяка, осколки.
Снаряд, оказывается, попал в деревянную эстакаду-платформу метрах в пяти
от нашего шалаша, пробил ее и разорвался под ней, вырыв большую воронку.
Метра четыре эстакады во [142] всю ее ширину разнесло в щепки.
Деревянную ограду у площадки снесло взрывом.

Начали мы ремонтировать наше убежище: подтащили доски, бревна, железо.
Новый снаряд разорвался метрах в 25-ти, так что крупные осколки пошли
выше нас. А вот другой попал в эстакаду поближе к нам, и его осколки
разнесли ее доски, столбы. Только щепки полетели во все стороны. Решили
пойти поближе к концу стенки. Снаряды там уже не рвутся, перелетают к
нашему посту. Смотрим: по причалам стенки, как ни в чем не бывало,
неторопливо ходит, как прогуливается, девушка-милиционер. Подошли к ней.
Совсем молодая, только окончила десятилетку. Ходим мы втроем по стенке.
Снаряды свищут над нами на излете и рвутся около «Максима». Пошли по
стенке вдоль Морканала поближе к «Максиму», смотрим, а он уже отдал
швартовы и отходит задним ходом, но стрельбу продолжает. Немецкая
батарея четырехорудийная. Интересно, что один из снарядов ложится все
время совсем рядом с кораблем, а три остальные ложатся или в воду
канала, или по стенке. Когда воющие снаряды, казалось, разорвутся около
нас, я невольно приседал, Баулин и девушка даже не «кланялись».

Подошли пожарные буксиры и катера, стали сбивать огонь на складах, но
они продолжали гореть. Со стороны Невы показался какой-то буксирчик,
который спешил куда-то в порт. Он уже миновал нас, вдруг за нашей спиной
взрыв. Оглядываемся — нет буксирчика. Только небольшие волны расходятся
кругами от места разрыва снаряда. Совершенно случайное, но точное
попадание. Наконец «Максим» прекратил стрельбу. Немец дал еще залп и
тоже успокоился.

Пошли к южным причалам стенки посмотреть, как там наш «Суур-Тылл», так
как там еще горят склады и из-за дыма ничего не видно. Идем по крайним
железнодорожным путям. Впереди небольшое зданьеце, которое почему-то
называли морской конторкой. Смотрим: за конторкой кто-то лежит лицом
вниз, правая рука вытянута, левая под животом. Подошли ближе — старик из
конторки. На спине большая рваная кровавая рана. Рядом его лопата.
Наверное, бежал к складам тушить пожар. Снаряд разорвался метрах в
десяти позади него, разворотил рельсы и шпалы, продырявил осколками
конторку.

Наш «Суур-Тылл» цел. Его все же перетащили вперед метров на сто, т.к.
загорелись рядом кипы хлопка и пришлось его тушить все командой.
Вернулись с Баулиным к посту. Площадку еще больше завалило обломками
бревен и досок, но в бомбы попаданий не было. Забрались в наш шалаш-
укрытие, Баулин закурил. Ни с того, ни с сего он заговорил о себе,
сообщив, что родом из татар. Его фамилия, Баулин, от татарского слова
«баул», т.е. мешок. Плавал на разных судах больше [143] десяти лет и все
котельным машинистом. Побывал во многих иностранных портах. Самые
красивые девушки, по его мнению, румынки. Я, конечно, возразить не мог.
В 20 часов нас сменили.

Склады сгорели дотла. Остальные пожары потушены. Вечером была еще одна
тревога, но я не вышел и лег спать, т.к. в 4 утра снова на пост.


            22 сентября. Понедельник.

С 4-х часов на посту у бомб опять мы с Баулиным. Я улегся досыпать в
шалаше, а Баулин пошел трепаться с милиционером. Спал часа два с
половиной. Правда, каждые полчаса будил выстрел — какой-то эсминец бьет
из орудия, как будто склянки отбивает. То ли просто немцам спать не
дает, или ведет пристрелку по наводке корректировщика. Разбудил меня
Баулин, который теперь забрался спать, а я прохаживаюсь по заваленной
площадке.

В 8 часов сменил нас Ломко. В 9 часов пришел из города капитан-
лейтенант. Рассказали ему о событиях прошедшего дня. Смеется.

Со стороны Кронштадта снова доносится гул разрывов. В бинокль с мостика
видны группы самолетов, подходящих с юга к острову и пикирующих на него.
Но вчера самолетов было значительно больше.

Моя вахта опять с 16 до 20. Дежурство спокойное. Все 4 часа стоял с
милиционером. Она обратила внимание на мою винтовку — вид у нее
действительно жуткий, вся ржавая. Мы-то меняемся, а ведь она без смены
на посту, обсыпалась солью, лежит ночью на соленой земле и протереть нечем.

Пока стоял на вахте, на корабль, оказывается, погрузили большие
глубинные бомбы и подрывные патроны. По одной бомбе в каждое машинное и
котельное отделение и в трюмы. Говорят, что в случае необходимости можно
было бы взорвать корабль. Неужели немцы могут захватить порт?


            23 сентября. Вторник.

Сегодня стою с 8 до 12. «Ермак» опять на старом месте, 507-ой («Отто
Шмидт») тоже. Один эсминец встал напротив мастерской, другой,
«Свирепый» — в механизированной гавани. Сегодня порт оживлен: десятков
шесть рабочих разбирают остатки складов. В 11.15 снова начала бить
артиллерия немцев. Сначала снаряды рвутся в Лесной и Угольной гаванях,
около «Петропавловска», затем подбираются к «Ермаку». Замечаю, что
несколько снарядов не разорвалось.

Я сначала стоял на северном углу стенки, потом прошел мимо «Ермака» в
подземное убежище, вырытое рядом с причалом, перекрытое одним накатом
бревен и засыпанное землей. Осколки в нем не заденут, а при прямом
попадании — готова могила. Рабочие из убежища уже убежали. Осталась
только один милиционер — вчерашняя девушка. [144]

Посидели мы с ней немного в убежище и решили, что наверху как-то
спокойнее, по крайней мере, все видно. Смотрю: идет наш Емельянов.
Встретились с ним около «Ермака». Сказал, что сейчас мы отходим, а
вместо нас будут охранять бомбы опять ермаковцы. Подходим к своему
судну, а оно уже отдало швартовы и пошло в глубину гавани, за «Пургу» и
за 522-ой транспорт на место, где стоял «Жданов». Встали там, где стояли
до 7 сентября.

В 6-ой раз сегодня объявляется воздушная тревога.

В районе Кировского завода наши подняли аэростат наблюдения. По нему
бьют шрапнелью. Я решил разобрать замок орудия. Только [145] вынул
рукоять — тревога. Аэростат сейчас же спускают. Но немецкие самолеты
идут далеко на западе, опять на Кронштадт. Уже 4-й день они бомбят
Кронштадт. Самолетов каждый раз было не менее сотни, а сегодня, кажется,
значительно больше. С мостика видно, как они с разных сторон пикируют на
город и порт. Слышен отдаленный гул сплошных взрывов. За ним над
островом поднимается дым. Говорят, что три бомбы попали в «Октябрину». В
начале сентября она стояла в конце огражденного Морского канала. Там он
расширяется, образуя как бы маленькую бухточку, где можно стоять, не
мешая проходу кораблей по каналу. Несколько дней она била куда-то по
берегу, но потом на нее набросились штук 15 «юнкерсов», и она,
отстреливаясь, ушла в Кронштадт.

Аэростат опять стали поднимать. Я уже вынул из замка цапфы. Смотрю:
около аэростата два истребителя. Они подлетели к аэростату не небольшой
высоте. Короткая очередь, взрыв, аэростат вспыхивает и падает. Над ним
белеют два парашюта. Я бешено собираю замок, но поздно, истребители
смылись. И ни одного выстрела по ним. Вот лопухи! Стоило нам поднять
аэростат, и его уже сшибли, а у них висит уже больше месяца и хоть бы хны.

Ну, это будет для наших уроком.

Пришло приказание перейти нам в Механизированную гавань, где уже стоит
«Свирепый», а другой эсминец стоит у мастерской. На наше место встанет
«Комсомолец». Как ни хотелось, пришлось переходить. Часов в 17 встали на
то место, где когда-то стояли. Вчера написал одно письмо домой, одно
брату Жене, отдал их Ломко, а он забыл их опустить на почте.


            24 сентября. Среда.

Часов в 12 немцы первыми открыли огонь по эсминцу, стоявшему около
мастерской. Разрывы снарядов с каждым залпом приближались к нему.
Примерно после 15-го залпа, когда, казалось бы, что следующие залпы
пойдут на поражение, эсминец быстро пошел в Морканал и ушел в устье
Невы. А этим временем наш сосед «Свирепый» отошел от причала, что у нас
по корме, встал посередине гавани метрах в пятидесяти по нашему левому
борту и открыл огонь. Немец, конечно, перенес свой огонь на него. И бил
довольно точно, потому что в нас не попал. Но чувствовали мы себя очень
неуютно: вся палуба была залита водой от близких разрывов снарядов, в
борту и надстройках пробоины, на палубе осколки снарядов, куски бетона
от разрывов снарядов на стенке, все стекла на мостике выбило, хотя они
раза в три толще обычных. В столовой и в конторке, что недалеко от нас
на берегу, наклеенные крестами бумажные полосы, не уберегли стекла — все
выбиты. Нам везет — еще ни одного из команды даже не ранило. [146]

В начале обстрела немцами «Свирепого» подошли к нам два катера МО-506 и
507 с дымовыми шашками. Почему-то они пришвартовались к нам. Немецкие
снаряды падали в нескольких метрах от нас, а значит, и от них. У них в
рубках не осталось ни одного стекла, рулевые ранены. Пришлось им срочно
уходить. Дымозавесу не ставили, хотя она в таких ситуациях могла бы
защитить боевые корабли. Наконец ушел и «Свирепый». Немцы дали еще пару
залпов и замолчали.

Мы уже давно заметили, что немцы бьют на выбор — только по боевым
кораблям. Особенно, когда они открывают огонь по береговым целям. В
порту стоят десятка два транспортов, вспомогательных судов, но им
попадает редко, во время стрельбы по боевым кораблям; поэтому, когда
поблизости от нас встает какой-нибудь эсминец, не только гражданская
команда, но и наши ребята начинают ворчать. Похоже, немцы рассчитывают
поживиться остатками нашего торгового флота...

Разогнав эсминцы, немцы обнаружили «Комсомолец», который встал на наше
место у грузовой стенки. Хотя он стоял тихо-скромно, но, наверное, немцы
разглядели на нем военно-морской флаг. Немецкая батарея стала нащупывать
«Комсомолец». Постепенно разрывы снарядов приближались к нему,
разрываясь то в воде, то на стенке. Один снаряд угодил в какой-то
небольшой склад, и тот быстренько сгорел. Затем снаряды стали рваться
вблизи корабля. Вот три снаряда, один за другим, разорвались на корабле,
и на нем вспыхнули пожары. Дав еще 3–4 залпа, немец замолчал —
«хорошего» помаленьку.

Во время обстрела «Комсомольца» нам пришло приказание: подойти к нему и
взять на буксир. После долгих объяснений, что подставлять под снаряды
такое большое судно неразумно, от нас отстали. После окончания стрельбы
к «Комсомольцу» подошли два небольших буксира и увели его в Морской
канал. И зачем его приводили сюда, куда немцы бьют прицельно каждый день?

Около нас стоит баржа, на которую молодые красноармейцы, лет 19–20-ти,
грузят какие-то моторы. Вид их страшен: лица худющие, скулы торчат, под
глазами синие круги, пилотки натянуты на уши, кисти рук до конца втянуты
в рукава шинелей. Сегодня капитан-лейтенант получил письмо от моего
отца. Дал мне его.

Я едва разобрал его почерк, который после болезни стал очень
неразборчивый. Пишет, что три недели от меня нет писем, и дома
беспокоятся. Просит узнать у меня, что я думаю об окончании школы? Я то
думаю, что ничего из этого сейчас не выйдет. Надо ждать окончания войны.

В 21.15 отдаем швартовы и куда-то уходим. И я иду спать. [147]


            25 сентября. Четверг.

В 2.30 меня разбудил Ломко. Команда: «Все наверх!» Вышел, темнота,
тишина. С правого борта возвышаются какие-то две высокие вышки. Где мы
находимся — никак не пойму. Зачем вызвали всех наверх — не знаю. Пошел
снова спать. В 4 часа опять разбудили — на вахту. Стоим с Емельяновым: я
на баке, он на юте. Обо всем увиденном докладываем капитан-лейтенанту на
мостик.

Теперь я разобрался в обстановке: около нас стоит здоровый плавучий док.
Мы стоим ютом к буму. Это на том месте, где мы стояли в первый раз.
Оказывается, мы ждали всю ночь буксир «Октябрь», чтобы вместе
буксировать док, но «Октябрь» прошел куда-то мимо. В 4.30 отдаем
швартовы и идем на старое место. Встречаем «Комсомолец», который
буксируют вверх по каналу. «Ермака» на месте уже нет, куда-то ушел.
Часов в 6, еще до рассвета, встали на прежнее место.

В 8 часов сменился, но поспать так и не удалось. Воздушная тревога!
Недалеко в облаках летают три «юнкерса»: то появятся, то скроются. Снова
тишина. Решил разобрать замок. Вынул, разобрал, убрал лишнюю смазку, а
то при стрельбе брызгает и в лицо, и на форму. Только успел собрать,
увидел те три «юнкерса», которые теперь шли на нас. Дал два выстрела.
Один снаряд лег хорошо. Самолеты отвернули и ушли. Вчера привезли
аккумуляторы для прицела к орудию. Приладил их на место. Теперь можно
стрелять и ночью. А сейчас капитан-лейтенант ругается — прочему я
стрелял без разрешения. А его в это время на палубе не было.

В 11 часов старшина с Афанковым и Кошелем пошли в военпорт. Пришлось мне
с 16-ти снова заступать на вахту. В 17.30 капитан-лейтенанта к телефону
на стенку. А он в бане. Хорошо, что пришел старшина и пошел вместо него.

Опять пойдем ночью кого-то буксировать. Около 23-х меня подменили, и я
лег спать.


            26 сентября. Пятница.

Разбудили в 4 часа на вахту. Стоим с Жентычко.

Пока я спал, вот что произошло: в 23 часа снялись со швартовых и снова
пошли к Морскому каналу. Сюда буксиры притащили «Полтаву», вернее то,
что от нее осталось. Из истории Балтийского флота помню, что этот
корабль был один из четверки самых мощных в мире линейных кораблей в
период 1-ой мировой войны: «Полтава», «Севастополь», Гангут» и
«Петропавловск».

Последние три и сейчас служат и воюют, сменив имена. Я думал, что
«Полтаву» давно разобрали на лом. Оказывается, не успели, коробка-корпус
еще остался, и вид ее очень солидный. А лишившись всех рубок, [148]
труб, артиллерийских башен и всех надстроек, корпус его стал выше метра
на 3–4, чем у «живых» его собратьев — «Марата» и «Октябрины».

Так вот, корпус «Полтавы» мы с «Октябрем» должны отбуксировать в
Кронштадт. Зачем он там нужен? Наверное, на металлолом. На нем всего
несколько человек: охрана, для принятия и отдачи буксирных тросов.
Подошли осторожно кормой к его носовой части, подали буксирный трос.
«Октябрь» подал буксир на корму, и двинулись самым малым. Впереди нас
шел буксир «Зюйд» с лоцманом. Около 3.30 наши заметили, что корму
«Полтавы» заносит к северному берегу канала. Стали кричать в мегафон,
чтобы на «Октябре» удерживали корму, но ответа не дождались. Вахтенный с
«Полтавы» сообщил, что «Октября» сзади нет. Когда он ушел, никто в
темноте не видел. Дальше случилось то, что и должно было случиться:
корма «Полтавы» под острым углом села на грунт у северного берега, а
нос, несмотря на то что мы его тянули посередине канала, уткнулся в
южный берег.

Вот после того, как «Полтава» перегородила канал, я и вышел на вахту.
Нам тоже грозит опасность сесть кормой на грунт у южного берега.
Попросили «Зюйд» помочь нам снять с мели носовую часть «Полтавы».
Тужились, тужились — ни с места. Масса такой громадины даже на малом
ходу здорово врезалась в берег. Теперь канал перегорожен надежно — не
только нам, но и «Зюйду» в Ленинград не вернуться. Время уже 5 часов,
скоро будет светать, немцы днем никому не дают проходить по каналу. На
«Полтаве» больше получаса отдавали буксирные концы. Наш капитан-
лейтенант даже охрип, ругаясь. «Зюйд» снял команду с «Полтавы», и мы
двинулись в Кронштадт. На востоке небо начинает светлеть. В конце
огражденного канала, где стояла в бухточке «Октябрина», полузатопленный
буксир. Наверное, он затаскивал, устанавливал «Октябрину» в эту
бухточку — артиллерийскую позицию линкора и погиб при последней бомбежке
линкора на этом месте.

На еще темном южном берегу пожары в районе Петергофа. Они продолжаются
уже несколько дней. На траверзе Петергофа старпом, как и раньше, дал
команду запустить донку — насос для закачки в цистерну питьевой воды,
здесь она самая чистая и пресная. Совсем рассвело, Кронштадт уже
недалеко. Теперь мы почти в безопасности. Со стороны южного берега
появился «юнкерс». Чего в такую рань? Откуда-то по нему вяло, как бы
спросонья, дали четыре выстрела. Дал четыре выстрела и я, и «юнкерс»
ушел на юго-запад.

Примерно в километре от Кронштадта стоят отдельно три транспорта. У
одного корма сильно погружена. По-видимому, сидит на грунте. У другого
вся осадка слишком большая. Неужели и этот весь сидит на грунте? Здесь
глубины небольшие, а фарватер в Ленинград или в [149] Петергоф ночью
можно и не заметить. Почти от самого Ленинграда до Кронштадта, в заливе,
севернее Морского канала, стоят морские охотники, дымозавесчики и какие-
то еще катера.

У северного берега залива, в районе Лисьего носа, чернеют неясные
силуэты каких-то судов. К нам подходит катер. Велят стопорить машины.
Через несколько минут передают приказ из штаба: «Немедленно вернуться к
«Полтаве!» Капитан-лейтенант объясняет командиру катера, что одни мы не
могли оттащить его от берега. Катер уходит в порт. Мы на самом малом
маневрируем то на Восточном, то на Малом рейдах. Я в бинокль
рассматриваю, что делается в порту после сильнейших бомбежек в последние
дни.

За молом в гавани видны только труба и рубка «Минска». Он затоплен у
стенки, у него, похоже, оторвана корма. От «Марата», который стоит в
Средней гавани, упершись кормой в стенку Петровского канала, осталось
чуть больше половины — носовая часть вместе с первой трубой представляет
груду металла. Но полубак цел! И немного носовой частью возвышается над
водой. Даже гюйс на флагштоке висит. Правда, половина его полощется в
воде. В этой груде металла можно разобрать только два ствола главного
калибра. Бомба, очевидно, попала между первой башней главного калибра и
боевой рубкой. В результате детонировал боезапас в погребах первой
башни. Результат налицо. С него сгружают на стенку боезапас.

«Октябрина» в Лесной гавани. У нее сильно покорежен бак. Но полубак цел.
На стенках и пристанях горы ящиков со снарядами, пустых и с гильзами. На
берегу много краснофлотцев.

Немецкая «колбаса» отсюда видна лучше, чем из Ленпорта. Она висит
немного левее колокольни Петергофской церкви, которая заметно
возвышается над темной линией леса Петергофского парка.

Вдруг пальба. Бьют зенитки. За облаками над нами гул самолетов. Со
стенок все побежали в Петровский парк, с кораблей тоже бегут на берег.
Вскоре из-за облака вывалился самолет, штопором пошел вниз и врезался в
воду на Малом рейде недалеко от фортов, что за Кроншлотом. Рядом на
«Водолее» даже взвыли от восторга, захлопали в ладоши, но быстро утихли.
Самолет-то наш — «чайка».

Вскоре по «Марату» стало бить одно немецкое орудие. Судя по разрывам,
дюймов шести. Очевидно, пристрелка. Поскольку мы в это время находились
немного восточнее Кроншлота и метрах в 400–500 от наружного мола Средней
гавани, то снаряды на излете пролетали почти над нами. Несколько
разорвалось между нами и молом, другие рвутся в гавани и на стенке
недалеко от «Марата». Один здоровый осколок врезался нам в правый борт,
один просвистел над палубой. Пристрелявшись [150] по «Марату», немецкое
орудие перенесло огонь по «Октябрине». Подожгло один транспорт, стоявший
в Средней гавани.

С 12-ти часов до вечера катера постоянно ставят дымозавесы между
Кронштадтом и Петергофом, но это мало помогает, т.к. с немецкой
«колбасы» корректировщики видят и рейды, и порт, и тем более город.
Дьмозавеса плотная только внизу и на небольшой высоте. Какой-то буксир
потащил баржу в «Рамбов». По нему сразу же открыли огонь. Немцы просто
обнаглели и издеваются над нами, а мы глаза закрываем и делаем вид, что
ничего не случилось. Наверное, наши очухаются, когда «колбаса» будет
висеть в Ораниенбауме, а немецкие летчики будут бить из пистолетов по
окнам штаба флота или летать над площадями и улицами и бить из
пистолетов по прохожим по выбору.

В 18 часов капитан-лейтенант и капитан на подошедшем катере ушли в штаб.
Были у какого-то адмирала, объяснили ему, почему не можем в узком канале
стаскивать с мели такую громадину. Во-первых, «Полтава» встала не
поперек канала, а по диагонали, примерно под углом градусов 30, носовой
и кормовой частью. Значит, стаскивать ее с грунта надо под прямым углом
от носовой части, т.е. под углом 60 градусов от берега канала, а не
вдоль капала. А в таком ракурсе наше судно не умещается. А, главное, для
этого маневра нам надо развернуться в канале, что при наших габаритах
невозможно — ширина канала в огражденной части метров 85–90. Буксировать
в море, это мы можем, а заниматься буксировкой в узкостях, наверное,
дело буксиров. Адмирал согласился. Ему, оказывается, передали из
Ленинграда, что мы — буксир.

Машины снова в двухчасовой готовности. Темнеет. Старый Петергоф горит
уже вторую неделю. Вдоль берега все время взлетают осветительные ракеты.
Кто их пускает — не знаю.


            27 сентября. Суббота.

Моя вахта с 0 до 4-х. Стоим с Афанковым. Холодный северный ветер. Я
надел ватные брюки, бушлат, ватник и зимнюю шапку. Так терпимо. В 2.30
нас окликают с берега. Это какой-то старший лейтенант из штаба. Просит
вызвать коменданта. Вызвали. Приказ командующего флотом: идти к «Полтаве».

Я слышал весь разговор: наш комендант начал объяснять, что мы не можем,
что мы не буксир, а ледокол, что не можем даже развернуться в канале,
чтобы тащить «Полтаву» в Кронштадт и т.д. Не помогло. Приказ
командующего: через 2 часа идти в Ленинград. В 4 часа пришло повторное
приказание в Ленинград. Наша вахта закончилась, и мы пошли спать.

В 6.30 нас с Жентычко дважды будит Кошель — вызывает комендант. Вышли.
Комендант приказывает приготовить орудие к стрельбе [151] и зарядить.
Считаю, что это ни к чему, т.к., не зная, по какой цели будем стрелять,
на какой высоте пойдет самолет, заряжать снаряд с постоянной трубкой
нельзя. Ну да бог с тобой. Увижу самолет, разряжу орудие и установлю
нужную трубку.

Наверное, из Кронштадта вышли всего час назад. Дотянули. Еще не вошли в
огражденную часть канала, а уже совсем рассвело. На берегу, кажется,
километрах в 2–3-х, по правому борту висит «колбаса». Чья — не знаю.
Комендант приказал, когда она будет на траверзе с правого борта,
долбануть по ней. Около нее уже водны разрывы снарядов. Вот более
сильный взрыв, вспышка огня, дым. Попадание! Аэростат сгорает, а что-то
черное медленно опускается на землю. Наверное, корзина корректировщиков.
Но людей не видно. Может быть, это «утка»? Но чья «колбаса?» Вошли в
канал и увидели вдали «Полтаву». Ее оттащили к северному берегу, но она
все еще сидит на грунте. С «Моряка-2» нам написали: «Идти к Железной
стенке и стать у причала № 1». Это уже за Морским каналом, вернее уже в
устье Невы, у таможенной набережной.

Здесь стоят несколько эсминцев: «Свирепый», «Сметливый», «Стойкий», а
также «Ленинград». Много транспортов. Кто стоит у стенки, некоторые на
якорях. Среди них наш старый знакомый — «Казахстан». [152]

Мостик, мачты, труба обгорелые. Пролетит самолет вдоль стенки, посыпит
бомбами — ни одна не пропадет даром, так густо стоят транспорты и боевые
корабли. В 8 часов отшвартовались у причала № 1 и спустили на стенку
сходню.

Пришел младший политрук из штаба отряда (Отряд особого назначения, в
который входят ледоколы «Ермак», «Молотов», «Суур-Тылл», «Октябрь») и
незнакомый мне капитан второго ранга и начали отчитывать капитана и
коменданта — почему и зачем ушли вчера в Кронштадт? Оказывается, им
командующий флотом дал нагоняй. Капитан второго ранга сказал, что нам
нужно будет стащить «Полтаву» с грунта, а буксировать ее в Кронштадт
будут буксиры. А мл. политрук агитирует коменданта «мобилизовать все
силы» и буксировать «Полтаву» самим. Ну и другие красивые словечки.
(Вскоре этого младшего политрука назначили к нам замполитом. Фамилия его
Зуев).

Сегодня написал и отправил письмо Андрею Айдарову.

Коменданта опять вызывали в штаб. В 16.00 должны уходить, но я сменился
с вахты в 20.00, а мы еще стояли.

Часов в 17 на Кронштадт опять был сильный налет. Даже с палубы было
видно, как они пикируют.

Сегодня перед ужином выдали по 100 грамм. После ужина сильно разболелась
голова и сразу же лег спать.


            28 сентября. Воскресенье.

Так никуда за ночь и не ушли. Значит, обошлись и без нас. В 11 часов со
старшиной пошли в город за машинным маслом. С нами напросились машинисты
Ратман и Фалков. На трамвае № 18 доехали до площади Труда, откуда Ратман
и Фалков пошли домой — они ленинградцы. Теперь понятно, почему они
напросились идти с нами. А мы со старшиной подошли к пивному ларьку.
Около ларька полно народу. Немало и военных. Пошел в парикмахерскую, но
и там много народу. Книжных магазинов поблизости не видно, а отходить
далеко боюсь — везде патрули. Они отгоняют военных и от пивных ларьков.

Наконец пришли наши ленинградцы. Пошли в порт — Новую Голландию.
Старшина пошел искать машину, а мы ждем у ворот. Минут через 20 подошла
грузовая машина со старшиной. Забрались в кузов и поехали на «Смоленку»
в район Смоленского кладбища на Васильевском острове. С моста Лейтенанта
Шмидта увидел наших старых знакомых: «Киров», «Марти», в стороне
Балтийского завода — «Ермак», «Молотов». Много буксиров, тральщиков,
разных катеров. Вернулись на судно в 15 часов.

Сегодня удивительно хорошая погода — ни облачка. Только холодновато.
Удивительно, что еще нет налетов. [153]

Получил сегодня два письма от брата Жени от 19 и 20-го сентября. Пишет
уже из Средней Азии, куда эвакуировали их специальную художественную
школу. Удивительно, что письма шли всего 7 дней. Или по военному адресу
они идут быстрее, или сообщение улучшилось. У меня дома дела неважные.
Написал домой ответ.

С 20 до 24-х стоим на вахте с Ломко. Я в носовой части, он на юте.
Сходню на ночь затаскиваем на палубу. В 21 час воздушная тревога. Судя
по звуку, не более двух самолетов ходят на большой высоте и периодически
сбрасывают бомбы. В трех местах возникли пожары. Работают всего три
прожектора. Зенитки бьют, похоже, только береговые. Корабли молчат. Что
толку бить в темное небо? Комендант говорит мне: «Давай, стрельнем».
Отговариваю его: «Какой толк бить трассирующими, когда неизвестно — куда
бить». «Ну, давай фугасным, посмотрим, где будет разрыв». Тьфу, черт!
Уже расстреляли 14 фугасных, но разрывов не видели ни одного. Политрук
говорит: «Не стреляй», а комендант: «Стреляй». Выстрелил с таким
расчетом, чтобы снаряд упал в залив. Даже в темноте пламени от выстрела
почти не было. И звук от выстрела значительно слабее, чем от осколочно-
фугасного с трассой. Оба командира успокоились. В остальном вахта прошла
спокойно.


            29 сентября. Понедельник.

День прошел без особых происшествий. Поздно вечером воздушная тревога. Я
лег спать, а Жентычко попросил пойти к орудию. Говорю ему: «Выпусти все
шесть фугасных снарядов, чтобы успокоился наш комендант, только бей в
сторону залива». Не успел уснуть, приходит в кубрик Жентычко и говорит,
что меня вызывает на палубу комендант. Прошу Жентычко передать
коменданту, что я уже сплю и что мне в 4 утра на вахту.

Минут через пять слышу два выстрела. Они довольно слабые. Значит, бьют
фугасными. Первый раз слышу «голос» своего орудия со стороны. Теперь за
мной приходит старшина. Поднялся на палубу и спрашиваю у Жентычко: куда
бил и кто приказал? Говорит, что никто не приказывал, сам решил
выстрелить в сторону залива. «А комендант что?» Сказал, чтобы больше без
его разрешения не стрелял, а если самолет будет пикировать (это ночью-
то!), то докладывать ему и только потом стрелять. Гениально!!!

Сейчас ни коменданта, ни политрука на палубе нет. Ну, тогда и мы пошли
спать.


            30 сентября. Вторник.

День прошел без заметных событий.


            1 октября. Среда.

Политрук «взялся» за нас. Уже два раза был он с комендантом у [154] нас
в кубрике. Нашли, что грязно, шкафы завалены одеждой, шинели и ватники
висят у коек и т.д. Сделали сегодня генеральную уборку, вышил на белье
«Суур Т. В.», чтобы сдавать в стирку на берег. До сих пор все стирали сами.

В 12.45 пришел комиссар отряда. Зачитал приказ Сталина о комсоставе
«Казахстана». Капитана Калитаева, старший помощника, коменданта и
помполита за трусость, бегство с судна во время бомбежки и т.д.
расстрелять! Добро! Так этому трусу Калитаеву и надо!

    Примерно в 1971 году я возвращался в Минздрав СССР от метро
    Кировская по Бульварному кольцу — по Сретенскому и Рождественскому
    бульварам. У Сретенских ворот, на углу Сретенки и Рождественского
    бульвара в старинном соборе Успения Богоматери в Печатниках
    размещался музей торгового флота. Решил заглянуть. Макеты различных
    торговых судов: транспорты, лесовозы, танкеры, пассажирские лайнеры
    и др. На стенах — фотоснимки различных судов. И среди них вижу
    старого знакомого — «Казахстан». Под ним краткое описание его судьбы
    в Таллинском прорыве, а рядом фотокарточки его капитана Калитаева и
    старпома с хвалебными подписями. Вот те раз! Спрашиваю у сотрудника
    музея, как эти товарищи сюда попали? Ведь они расстреляны за
    трусость. Сотрудник ничего не знает. С работы звоню в редакцию
    газеты «Красная Звезда», прошу телефон писателя Михайловского Н. Г.,
    который в этой газете публиковал статьи о войне на Балтике и, в
    частности, о Таллинском переходе, участником которого был сам. Звоню
    домой Николаю Григорьевичу. Представляюсь — бывший сигнальщик и
    комендор с «Суур-Тылла».

    Рассказываю ему об увиденном сегодня в музее торгового флота.
    Спрашиваю: как попали туда Калчтаев и Загоруйко? Отвечает, что
    хорошо знает эту историю и смерть комсостава «Казахстана». Но в 1956
    году группа старых балтийских капитанов обратилась в Верховный Совет
    СССР с ходатайством о реабилитации Калитаева и его товарищей,
    которые были безвинно расстреляны. Взрывом бомбы их сбросило с
    мостика за борт, контузило. Их подобрал какой-то катер и передал на
    другое судно, считая, что «Казахстан» погибает. И ни Калитаев, и
    никто не знали о судьбе «Казахстана» несколько дней, уже находясь в
    Ленинграде. А им приписали трусость и бегство с судна. Ну, что же,
    на войне такое бывало и не редко.

Пошел я мыться в нашу баню. Глянул в иллюминатор — смотрю, к нашему
борту пристает «Свирепый». Я заметил, что-то на нем все взволнованы,
бегают по палубе. Смотрю, что-то тащат на носилках под мостик. Хотя я
ничего не разглядел, но в сердце кольнуло. Похоже, что это убитые.
Выскочил в одном тельнике на палубу, но комендант прогнал [155] вниз. Я
опять к иллюминатору. Точно, из-под брезента на носилках видны две пары
сапог.

Когда я оделся и поднялся на палубу, «Свирепый» уже пришвартовался к
нашему левому борту. С него сносят на стенку какие-то изуродованные
приборы, металлические детали, арматуру и какой-то хлам. Краснофлотцы со
«Свирепого» рассказали, что утром они вошли в Морской канал и встали у
фанерного склада. Все было тихо. Получив координаты цели и просьбу с
берега «Дать огоньку», открыли огонь. Немцы, как обычно, тоже открыли
огонь, быстро пристрелялись — один снаряд разорвался близко по корме,
другой справа по носу попал в какое-то здание. Эсминец отдал швартовы и
дал малый ход, чтобы идти к Невским воротам. В это время к нему
пришвартовалась нефтеналивная баржа, но эсминец успел немного отойти от
стенки.

Следующий снаряд накрыл эсминец — пробил палубу по левому борту рядом с
76-мм орудиями и разорвался в центральной радиорубке. Рубка вся
разрушена, палубу под орудиями выперло горбом и заклинило орудия.
Шестеро убитых: два торпедиста, три радиста и один котельный машинист.
Раненых четверо, из них трое очень тяжело. Среди убитых двое старшин.
Главного старшину-радиста разорвало на куски. Подобрали только голову и
одну ногу. Считают, что попал восьмидюймовый бронебойный снаряд.
(Сомневаюсь, что у немцев на сухопутье были такие, а такие разрушения
эсминцу и обычный фугасный нанесет). Считают, что, на их счастье, снаряд
не задел торпедный аппарат, в котором были три торпеды (для кого, в
нашей ситуации, эсминцы на борту имеют торпеды, да еще в торпедных
аппаратах?), а пробил палубу в трех метрах от них. Если бы они рванули,
«Свирепый» превратился бы в «Страшный».

Вскоре на стенке выросла гора мусора: вся изуродованная радиоаппаратура,
разбитые переборки, остатки личных вещей, одежды и пр.

Думаю, что если покопаться, то можно найти что-нибудь хорошее, Но
неудобно, к тому же стоят их часовые у нашего трапа.

Затем из артпогребов стали поднимать снаряды — 76-мм и 130-мм, у которых
снаряд отдельно, а пороховой заряд в неналах. 45-мм штук 500 вынесли на
стенку, сложили около нас. Оказывается, поврежден и корпус, вода попала
в артпогреба, и снаряды надо просушить.

Часов в 17 воздушная тревога. Я на вахте. Комендант приказал меня
подменить, а мне подготовить орудие. На эсминце даже тревоги не
объявляли, а наш комендант уже готов к бою.

«Какой у вас прицел?», — спрашивает. «Пятьдесят». «Поставьте 80», а сам
подходит и ставит 20. Что-то в этом прицеле наш комендант плохо
разбирается. «А сколько у вас целик?» «Ноль». «Поставьте 10». «Да я
[156] же не знаю, с какой стороны полетит самолет». «Ну.... ладно, когда
полетит, поставьте 10». Опять чушь! Я бью все время с целиком от 80 до
120. Это по черепахам, которые ползут в 10 кабельтовых, надо бить с
целиком 10. «Зарядите орудие, наденьте каски!» — следуют команды.
Краснофлотцы с эсминца ухмыляются, слушая команды нашего коменданта.
Хотя бы их постеснялся. Нашел, перед кем показывать свою власть. Они
несколько часов назад вышли из боя.

Сказав коменданту, что надо сбегать вниз, спустился в кубрик, одел
ватник, что запрещает политрук, а за ним и комендант (нарушение формы
одежды), посидел в кубрике минут 15 и, выйдя на палубу, пошел не к
орудию, а на свой пост у трапа. Кошель, который подменял меня, все же
одел свою каску. Почему-то в ней он выглядит очень смешным — кто-то
сравнил с лопухом. Комендант и политрук на мостике. Видимо, политрук
уговорил коменданта, чтобы он не смешил людей своими командами. Меня
оставили в покое, и Кошель пошел отдыхать.

В 20 часов опять воздушная тревога. Стрельба в темное небо была сильная.
Мы и наш сосед молчали. Немец все чаще и сильнее бьет по городу и по
Кировскому заводу из орудий. Ночью была слышна сильная артиллерийская
стрельба и пулеметные очереди за Кировским заводом, в районе Лигово и
Пулковских высот. Опять немец, наверное, где-то прорвался. Видимо, бьют
танки.


            3 октября. Пятница.

Немец с утра бьет из орудий по городу и по порту, но от нас снаряды
рвутся далеко, не ближе метров 500. В 3 часа ночи «Свирепый» отошел от
нас и ушел к заводу Марти. Поздно вечером и, наверное, всю ночь над
городом летали одиночные самолеты и изредка сбрасывали бомбы. Этим они
держат в напряжении и изматывают и население, и военных. Мы не стреляли
и в 23 пошли спать.


            5 октября. Воскресенье.

Получил сегодня письмо от брата Алика и от мамы. Не жалуются, но по
описанию их дел — им тяжело. Немец весь день, с перерывом на обед и
ужин, бьет из орудий. Четыре снаряда разорвались метрах в ста у нас по
корме. К ночным тревогам привыкли все, в том числе и политрук, и
комендант. В 23 часа все идут спать, кроме вахты, конечно.


            6 октября. Понедельник.

В 4 часа утра Жентычко разбудил Ломко, Афанкова, Кузьмина и Кожина, и
все куда-то ушли. Остались мы с Кошелем. Я стою с 8 до 12. К обеду
является Ломко, потом Жентычко и старшина. Рассказали, что они грузили
боезапас в четыре шлюпки, которые катер поведет ночью на буксире к
Стрельне, куда высадился наш десант. Нам предстоит сначала управлять
шлюпками, пока их катер поведет на буксире, а затем [157] грести их к
самому берегу. (Кстати, из нас, шестерых, гребут прилично только двое).
Хотя идти до Стрельны недалеко, но дойти почти невозможно. Несколько
шлюпок уже пытались дойти, но были все потоплены. Не знаю, как удалось
высадить десант (скорее всего, немцы не ожидали такой наглости), но
теперь по любому замеченному катеру или шлюпке бьют из орудий и
минометов. Наши ребята боятся, что нас отправят днем, но комендант
успокоил: в 21.00 четверым (Ломко, Жентычко, Емельянову и мне) без
оружия отправится туда, где наши утром грузили в шлюпки боезапас, и
ждать прихода катера со шлюпками для сопровождения их до берега. До
какого — он сам не знает.

Часов в 17 опять сильный огонь немецкой артиллерии по порту. Вскоре из
канала выходит «Стойкий» и встает у бокового заграждения, что
перегораживает устье Невы. К нему подходит буксир. Смотрю, с эсминца
пишут: «Суур-Тылл». Я подбегаю к углу стенки и даю отмахом отзыв. На
эсминце его не видят. Бегу к политруку, докладываю и в это же время даю
тревогу. Отдаю винтовку Кошелю и бегом на мостик. Буксир уже тащит
«Стойкий» к нам. Принять семафор не могу, т.к. на фоне рубки эсминца
ничего не видно. Эсминец приближается. Пишу: «Ясно вижу». Понимаю, что
он просит принять швартовы и приготовить насосы для откачки воды. Я все
отмахал, что понял. Думаю, подойдете к борту и доскажите. Доложил о
семафоре политруку и старпому, которые были на мостике.

Эсминец подошел, приняли его швартовы. Смотрю, на нем срочно готовят
помпу и в четыре шланга откачивают воду. Оказывается, недавно снаряд
попал в левый борт ниже ватерлинии под мостиком и вышел с правого борта.
Кажется, имеются двое раненых. Вижу, что у «Стойкого» стоят
дополнительно два 37-мм автомата. Вскоре подвели пластырь и откачали воду.

К 21 часу оделись потеплее, попрощались с остающимися и отправились в
конец причала. Расположились за какими-то ящиками, укрываясь от ветра,
периодически выглядывая, не подходит ли катер за нами.

К 12 часам ночи мы уже здорово замерзли. И прыгали, и толкали друг
друга, и выполняли бег на месте. До какого времени ждать, нам никто не
сказал. В 4 утра стало ясно, что сегодня за нами никто не придет, и мы
рысцой побежали на судно.


            7 октября. Вторник.

Заступил на вахту в 8 часов. «Стойкого» уже нет. Теперь у нас здесь нет
ни одного неповрежденного эсминца. Комендант объявил нам, что наш поход
на шлюпках отменяется. Мы полагаем, что наш десант под Стрельну, если
нас туда хотели направить, погиб, и боезапас туда уже не нужен. [158]

Прочитал в газете о потерях германского флота. Вот они: 1 крейсер, 13
эсминцев, 14 подводных лодок, 85 транспортов. Наши потери значительно
меньше». Только, по-моему, не меньше, а больше. Посмотрим, на самом деле
как дела: это потери Германии на всех морях. Выкинем из них потери
Черноморского и Северного флотов, и тогда, приблизительно, на долю
Балтийского моря останется 1 крейсер, 11 эсминцев, 6 п.л. и 70
транспортов. А у нас только на Балтике потери 1 л.к., 1 лидер, 13 (?)
эсминцев, штук 60–70 транспортов, и я знаю о 7 п.л. И нет ни одного
большого корабля без повреждений.

Недавно у нас был батальонный комиссар из штаба Отряда. Долго беседовал
с нами «по душам» в кубрике. Мы ничего от него не скрывали. Все
рассказали: и про плохое питание, и про политрука и про коменданта.
Здорово все разносили политрука и хвалили Кочетова с «Ермака». Ох, уж
этот наш политрук! На вахту уже в ватнике не выйдешь. Почему не
приветствуешь его, почему винтовка на плече, почему шинели висят в
кубрике и десятки других «почему?» Привязался к нашему машинисту из
запаса Ратману за его фамилию: «Вы немец?» Пристал к радисту Миллеру:
«Вы тоже немец?» Но тот его срезал: «Вы не знаете немецкого языка. У
немцев есть фамилия Мюллер, а Миллер — английская фамилия». «А не все
равно!» Не замполит, а «особист» у нас.


            8 октября. Среда.

Подошло к нашему борту гидрографическое судно «Компас». Где-то намотало
на винт трос и теперь пытается от него избавиться.

Сегодня всю ночь били форты Кронштадта. В надстройках звенели стекла, и
даже корпус содрогался от некоторых залпов.

Уже несколько вечеров и ночей над городом кружат самолеты и здорово
бомбят. Погода тихая, для них летная. Вчера немного поморосил дождичек,
а так небо все время чистое, но ветер с норд-веста дает о себе знать. Он
дует уже вторую неделю. Лужи на стенке замерзли и не оттаивают днем.
Толщина льда на лужах больше сантиметра. На вахте стою в шинели поверх
ватника и в зимней шапке. Руки, хотя и в перчатках, но мерзнут. Водолазы
освободили винт «Компаса» от троса, и он ночью куда-то ушел.


            9 октября. Четверг.

Сегодня днем было комсомольское собрание. Коменданта на борту не было, и
собрались в его каюте. Были: Ломко, я, Емельянов, Кошель, Афанков, мл.
политрук, батальонный комиссар. Повестка собрания: «О моральном
состоянии команды». Батальонный комиссар говорил долго. Основной смысл
его доклада — не у всех нас моральное состояние на высоте. Его надо
поднимать, т.к. от него зависит боеспособность коллектива и всего судна.
Похоже, что наши откровенные рассказы [159] и жалобы на вчерашней беседе
были им оценены, как низкое моральное состояние. Спросил: будут ли
вопросы или кто хочет выступить. Вопросов не оказалось, а высказаться
решил один — Емельянов. Во всем поддакивал батальонному: надо усиливать,
надо укреплять, надо совершенствовать.


            10 октября. Пятница.

Днем при ясной погоде появился разведчик на большой высоте и прошел над
городом с запада на восток и обратно. Били по нему кому не лень. По
приказу коменданта и я выпустил 7 снарядов. Интересно же наблюдать за
полетом снаряда по следу трассы, попадет или не попадет? Хотя первогодку
ясно, что не только не попадет, но и не долетит. Потолок наших снарядов
4 км, а самолет как минимум на 6 км.

После разведчика ожидай «адресных» налетов на заснятые объекты.

Стоял на вахте с 20 до 24-х. Во время вахты налет за налетом, почти
непрерывная бомбежка. Сижу под спардеком в каске. Хоть и не часто, но
осколки от зенитных снарядов все же врезаются в палубу и чавкают в воду
около борта. Только пальба кончится, снимаю каску и выхожу пройтись по
палубе. Снова пальба. И так несколько раз. Решил больше не снимать
каску, может, прекратится пальба надолго. Нет, не прекращается. Так под
ее аккомпанемент и ушел спать.


            11 октября. Суббота.

Несколько раз принимался идти снег. Почти весь День облака. Уже дней
пять немец не бьет из орудий. С чего бы это? Обсуждаем, будет сегодня
налет или нет? Если будут такие же облака, как днем, то не должно быть
налета.

С 20 до 24-х стоим вахту с Жентычко. Разговорились с ним о возможности
полетов человека на Луну, Марс и др. планеты. Я рассказал ему кое-что из
того, что читал в научно-популярных журналах, что слышал в спецшколе на
лекциях. Незаметно прошли часа полтора. Следующий час прошел в
разговорах об этой войне, о наших походах, о запомнившихся случаях и пр.
Время уже 22.30. Облака расходятся, на восточном горизонте виднеется
чистое небо. Хреново. Минут через 15–20 облака сошли совсем. Тревога! На
Васильевском острове завыли сирены — значит, с той стороны идет самолет
или самолеты. Кажется, слишком долго воют сирены, того и гляди разбудят
коменданта, а идти будить его не хочется. Высказался об этом Жентычко.
Решили не будить, пока не будет стрельбы. Может налет небольшой.

Слышим гул мотора, какой-то слишком громкий. Жентычко удивляется: «Что
это за штука летит?» Вдруг гул перешел в резкий и противный свистяще-
шипящий вой. Секунду прислушиваемся... «Ложись!» — кричу я Жентычко, и
мы плюхаемся, уткнув носы в деревянный палубный [160] настил. Секунды
три ожидания, и какой-то удар по палубе, и что-то посыпалось на спину.
Мы вскакиваем. Огонь на палубе метрах в 10 от нас. Бросаю винтовку,
хватаю лопату, набираю в ящике песку и бегом к огню. Первый раз вижу
«живую» зажигательную бомбу. Что с ними делать, нам рассказывали —
тушить не водой, а засыпать песком. Для этого на палубе перед спардеком
4 ящика с песком и четыре совковые лопаты. Так вот она какая! Горит
кусок металла, и от него во все стороны летят раскаленные огненные
кусочки металла, которые, падая на деревянный настил палубы, продолжают
гореть, прожигая и зажигая постепенно настил. Мелькает в голове мысль,
что она может взорваться, но быстро исчезает. Действительно, не успел
подбежать к горящей бомбе — небольшой взрыв, и пламя с осколками летит в
стороны. Засыпаю бомбу песком. Лопат шесть, и все кончено. Разлетевшиеся
горящие кусочки прихлопываю лопатой. Жентычко в это время расправился со
второй бомбой, которая упала на палубу у края левого борта, сбросил ее
лопатой за борт. Смотрю, на юте еще одна горит у самого борта. Кинул на
нее лопату песку, сбил огонь и сбросил за борт.

Огляделись: на палубе огня больше нет, но на стенке рядом с нами горят
еще две бомбы и разгорелись довольно сильно. Вокруг одной горит уже
деревянный настил, от второй загорелась шина колеса на грузовой
автомашине. Милиционер на стенке кричит: «Давай ведра!» Я ему в ответ:
«На кой черт тебе ведра! Песок надо!» Приходится бегать с лопатой за
песком на судно. Только отбежишь от бомбы, сразу темнота. Того и гляди,
мимо сходни ступишь. Еще одну засыпали. А с последней дела хуже — с
одной стороны машина, с другой приемники, ящики чертовски тяжелые.
Смотрю — Жентычко, кряхтя, тащит ящик с песком. Я принялся отворачивать
приемники в сторону, а потом засыпать горящую бомбу песком. Вроде бы всю
засыпал, а из-под песка огонь все равно выбивается. Похлопал по нему
лопатой — сбил. Все в порядке!

Смотрю, начали выбегать наверх, разбуженные нашей беготней по палубе,
матросы команды и наши. Выбежали политрук, старпом, комендант и другое
корабельное начальство. Политрук спрашивает: «Где разорвались бомбы?»
«На палубе». «Не врите, не сейте панику!» Говорю ему, что три бомбы
упали на палубу, и, горели и если бы Вы не спали, то сами увидели бы.

Старшина: «Далеко разорвались?» «На палубе». «Пошел к черту, где?» А я
уже одну засыпанную песком бомбу откопал. Горячая, чертовка, но в
перчатках терпимо. «А это что, не бомба?» — говорю и сую бомбу ему в
руки. Взял ее и...» Ах черт! Не сказал, что она горячая, все руки
обжег». «Теперь поверил?»

Подошел политрук и спросил, где упали бомбы. Объяснил ему, что [161] три
на палубу, и показал следы их горения, и две на стенку. «А кто на вахте
стоял?» «Я и Жентычко.» «Молодцы!» Через полчаса вышел комендант.
«Почему не скидывали бомбы за борт, а гасили? Почему мне не доложили?» и
т.д. Наверное, стыдно стало, что без него расправились с «зажигалками».
Неужели он всерьез считает, что мы должны были бежать вниз, будить его и
докладывать, что палуба горит, что прикажите делать? А не самим
немедленно тушить бомбы? Но мы молчим. За нас заступился политрук: «Ну и
хорошо сделали, что не доложили». Отвел коменданта в сторону и стал его
успокаивать.

Около часа пошел спать и только сквозь сон слышал сильную стрельбу
зениток и гул взрывов бомб. Утром Кошель, стоявший на вахте до 4-х утра,
сказал, что часа в 2 ночи была еще тревога. Сильно бомбили Васильевский
остров.


            12 октября. Воскресенье.

Утром пошел щипать ворс для подушки. Набил подушку, подхожу к кораблю.
Смотрю, у трапа стоят комендант, знакомый старший лейтенант и еще какой-
то командир в кожаном пальто. Высокий, здоровый. Козырнул я старшему
лейтенанту и пошел в кубрик. За столом сидит какой-то старший политрук и
беседует с Емельяновым. Только я принялся зашивать наволочку, входят
комендант, старший лейтенант, тот, что в кожаном пальто, и наш политрук.

Все, кто был в кубрике, встали по стойке «смирно». Старший политрук
попросил у командира в кожаном разрешения сесть. «Нет! И здесь у вас
спят до 12 часов! Я же вам приказывал, чтобы люди не спали! Соберите всю
вашу комендантскую команду», — обратился он к коменданту. «Краснофлотец
Трифонов, — обратился комендант ко мне, — срочно всю нашу команду в ваш
кубрик!» «Есть!» — и я выскочил в коридор. Через пару минут все, кто был
свободен от вахт, человек 10, собрались в кубрике. Стоим у коек. «Какого
года рождения?» — спрашивает в кожанке у Баулина. «С 1903». «Где
служили?» «В подплаве.» Спрашивает у коменданта: «Сколько у вас
человек?» «18.» «А почему здесь только 10? Сколько у вас на вахте?»
Комендант растерялся, путается: «Один у трапа, два в машине, один в
кочегарке». «А где еще четыре?» «Один у трапа, один в машине, два в
кочегарке», — снова считает комендант и запнулся. Я хотел было
подсказать ему, что один отпущен в город, один у трапа, три в машине и
три в кочегарке. Очевидно, он забыл, что у нас три машины и три кочегарки.

Этот в кожанке оказался командиром нашего ООН (Отряда особого
назначения) капитаном 2-го ранга Юрковским.

«Вы какой год служите?» — обратился к старшине Кожину. «Шестой». «А вы
какой?» обратился он ко мне. «Доброволец», — отвечаю. [162]

Какого года рождения, откуда?» «С двадцать пятого, из Кронштадта».
Обращаясь к коменданту: «Нужно вам держать его, иначе он насмотрится на
остальных и сам такой же будет». «А ну-ка, откройте рундук», —
обращается к Баулину. У Баулина все в порядке. «А теперь вы». У меня не
особенно в порядке. Я оправдываюсь, что брал наволочку и все разворошил.
Смотрит другие рундуки. Не во всех порядок. Заглядывает в шкафы. «А тут
что у вас такое? Свалка, что ли? Щетки, шинели, плащи, мешки, чемоданы,
грязная роба, винтовки, ботинки. Вы, товарищ Линич, говорили им о
необходимости наведения порядка в шкафах?» «Да, я вчера говорил». «Нет,
вы говорильней занимались, а не делом. Говорю это при всей команде. Я
через сутки навещу вас еще. Чтобы все было в порядке!»

Спросил, во сколько мы обедаем, как с едой. Ответили, что питание
ничего, а режим питания стал объяснять комендант и опять спутался, так
что кавторанг ничего не понял и сказал, что надо повесить режим питания,
как на боевых кораблях, так как наше судно боевое (я для себя отметил,
что не особенно). Спросил еще, на что мы жалуемся, какие к нему вопросы.
Таковых не последовало. Собираясь выходить из кубрика, заметил рваные
тапочки на ногах Иванова. Покрыл его. «У меня тоже одни сапоги. Я в них
и в бой хожу, и на парад, и на прием к командующему». Наконец начальство
ушло.

Старшина спрашивает у старшего политрука: «Где это он (имея в виду
кавторанга) воевал?» Политрук ответил, что теперь весь штаб бывает на
фронте. И он сам тоже несколько раз был в десантах. Начали мы
прибираться к завтрашнему смотру. К 12-ти я пошел на вахту. Смотрю:
тащат наши «сундуки», мешки из кубрика в трюм. Спустился в трюм и взял
из своего вещмешка все необходимое в ближайшее время: белье, мои
дневники, тетради. Завернул их так, чтобы в случае чего можно было
спасти. Приказали теперь стоять вахту у трапа не на палубе, а только на
стенке. А на стенке чертовски холодный ветер.


            13 октября. Понедельник.

Сегодня ночью стояли «собаку» с Афанковым. Спал мало. Утром пришло
начальство из штаба Отряда: старший лейтенант, старший политрук и
другие. Проверили койки, рундуки, шкафы и пр. Нашли, что все в порядке.
Ехидно спросили: «А надолго ли у вас будет этот порядок? Мы вас теперь
чаще навещать будем».

Я все нахожусь под впечатлением вчерашней ночной бомбежки. Сегодня
комендант тоже хвалил нас. Наверное, вчера доложил об этом командиру
отряда, и тот одобрил наши действия. Утром комендант вызвал меня к себе
в каюту. Спросил, кто стоял на вахте во время бомбежки. Я ответил. «А
разве Кошеля с вами не было?» «Нет». «А кто первый [163] увидел
зажигательные бомбы?» «Вместе увидели и вместе гасили». «Ну, идите». Я
понял, что он составляет благодарность нам и не знает, кого выделить.

В 10 часов собрались на политинформацию, но из-за травмы Баулина
отложили до 21 часа. А я с 20 ч на вахте. Стоим опять с Афанковым. В
половине десятого вечера вышел на палубу Кузьмин и сказал, что после
политинформации прочитали объявление благодарности мне и Жентычко. Это
первая благодарность мне за первые 3,5 месяца службы и войны. Конечно,
приятно, жаль, что лично ее не слышал.

Сегодня днем произошел такой случай: Кошель, стоя на вахте, заметил
между бортом судна и стенкой здорового судака, еще живого, но, очевидно,
оглушенного. На палубе был Герман Яковлевич — капитан судна. Я сказал
ему о судаке. Он быстро сам сходил за багром и вытащил судака и,
конечно, взял его к себе на камбуз. Около 19-ти часов входит в наш
кубрик буфетчица кают-компании Ева с тарелкой рыбы и прямо ко мне. Я
ничего не понимаю и говорю, что я не больной. Больной у нас Баулин, но
его нет. Ребята спросили Еву: кому эта рыба? Она с трудом проговорила:
«Трифонову». Только тогда я вспомнил утреннюю историю с поимкой судака.
Рыбу съели с Жентычко, хотя увидел ее Кошель. Но и ему кусочек достался.
Хорошая рыба!

Написал вечером письмо домой. Мне что-то давно нет писем. Дела на фронте
поганые. Немец опять бьет по порту, а ночью опять бомбежка, большинство
бомб, похоже, зажигательные, т.к. много пожаров.


            14 октября. Вторник.

После завтрака в кубрик пришел комендант. Кто-то скомандовал «Смирно!»
Вытянулись около своих коек. Гадаем: что сегодня смотреть у нас будут?
Оказывается — винтовки. Дошла очередь и до них. Взял чью-то винтовку,
посмотрел в ствол, потолкал патроны пальцем в магазин, закрыл затвор,
нажал на спусковой крючек и... выстрел! Не очень громкий, и я подумал,
что капсуль от разряженного патрона. Но почему комендант побледнел и
почему в подволоке дырка? И хорошо, что в подволоке. Комендант немного
поругался за то, что оставляем винтовки заряженными. Я вспомнил, что
сегодня ночью, сменившись с вахты, не разрядил свою винтовку. Но
оказалось, что и вторая винтовка (не моя) тоже оказалась заряженной.
Через 4 или 8 часов мы ходим на вахту, меняем друг друга на постах
самостоятельно и никто до сих пор не требовал от нас разряжать винтовки,
сменяясь с поста. Ну и комендант, наверное, давно не держал в руках
винтовку.

Моя вахта с 8 до 12. Оказывается, с 10 до 11 будет учебная химическая
тревога. Пришлось час стоять в противогазе. Не очень приятно, но
терпимо. Вот бегать в нем тяжеловато. [164]

Из носового кубрика от машинистов кто-то притащил в наш кубрик патефон
Кузьмина. Он может играть, если все время подкручивать ручку. Наверное,
пружина очень слабая или короткая. Пластинки большей частью дрянь. Но
штук восемь приличных, и их приятно послушать — веселые и лирические
песни. Настроение и так часто бывает поганое из-за нерадостных вестей с
фронта, и такие пластинки хорошо успокаивают. Из-за патефона я даже
оставил в покое гармонь Баулина, которую насилую уже недели две. Ратман
принес из штаба отряда библиотеку. Посмотрел я — черт возьми! Маркс,
Энгельс, Ленин, Сталин. Больше ничего! Ну что же, придется это читать на
сон грядущий.

Днем пришел Ломко с газетами. Вести с фронтов нерадостные. Но для Толи
радость — он получил два письма от своей Таисии. И под впечатлением
писем сел писать ответ. Я занялся патефоном, подбирая пластинки под
хорошее настроение. В кубрике тихо, спокойно, уютно. Все время бы так
продолжалось!

В 20 часов Ломко и Жентычко пошли на вахту, Кошель — к бабам на стенку.
Мы с Емельяновым и Афанковым легли спать. Нам с Афанковым на вахту с 0
до 4. Около 22-х часов сквозь сон слышу голос старшины: «Ломко, Кошель и
Баулин собирайте монатки и к 22-м быть готовыми». Мелькнула мысль:
«Списывают!»

Я еще нахожусь под впечатлением прерванного сна. В голову лезет мысль,
что надо сказать Ломко, чтобы писал мне. То же надо сказать Кошелю. Но
все мысли, как в тумане. Наконец я очухался. Черт возьми! Наших
списывают! Я прислушался к разговору в кубрике. Наших направляют в штаб
Отряда, а куда дальше — никто не знает. Баулин говорит, что он давно это
ожидал, но не думал, что это случится так скоро. Он утверждает, что их
направят на фронт. Я спорю, что направят на какую-нибудь «коробку», и
привожу какие-то ясные для меня доводы. Но, может, и ошибаюсь. Ломко
пытается шутить. Говорит, что хорошо сделал, что не отправил письмо
Таисии. Кошель совсем расстроился. Я чувствую, что так мне жаль
расставаться! Особенно мне жалко Ломко. Как-никак 3 месяца жили в одном
кубрике, изучили друг друга до мелочей. Кто думал, что нам придется так
расставаться? Мы думали, что если пойдем на фронт, то все вместе, а тут
на вот! Из носового кубрика взяли Иванова, Басаргина, Майорова и
Силантьева.

В 22.15 наши пошли. Ломко попрощался со мной с какой-то виноватой
улыбкой, будто в чем-то был виновен. Обещал писать. Я решил, что буду
вместо него ходить на почту, и если получу письмо от Таисии, напишу ей,
что ее Анатолия взяли на фронт. Не знаю, как она относится к нему, но он
ее любит и без ума от нее. Она так же, как и он, без родителей, которые,
наверное, под немцами. Ох, уж эта война и наша жизнь [165] военная!
Действительно: «Нынче здесь, а завтра там». Черт возьми, сегодня их
взяли, а завтра нас заберут. Невольно лезут в голову строчки: «Не
хочется думать о смерти, поверь мне, в 16 мальчишеских лет».

Расстались и два друга — Жентычко и Кошель. Почти земляки. Все три года
служили вместе с первого дня. Жентычко рассказывал, что их был целый
взвод, который держался вместе 3 года, но потом постепенно стал
разбиваться и весь распался. Кто погиб на фронте, кто утонул, уходя из
Таллина.

Я с трудом уснул. В 24.00 сменил Жентычко. Старшина, который сопровождал
наших ребят в Отряд, сказал, что там собрали человек 40 с ледоколов и
направили в экипаж, ну а оттуда известно куда. Неужели у нас нет людей
на фронте, если с кораблей забирают последних. Это же стакан воды,
вылитый в океан. Неужели нельзя было не брать с нашего отряда? В наш
отряд входят «Ермак», мы, «Молотов», «Октябрь» и несколько транспортов.
Не знаю, какие команды у них, но у настолько 18 военнослужащих (без
командиров), из них 11 машинистов и котельных машинистов, два радиста,
четыре строевых и один сигнальщик. Теперь вахту придется стоять по одному.

Всю вахту думал о случившемся для нас несчастье.

Всю ночь немец бил по порту из разных орудий, а потом перенес огонь по
заводу им. Кирова. В направлении Стрельны слышны разрывы мин и
пулеметные очереди. Налетов не было, так как небо заволокло тучами и
стоял туман. А кругом все бело, и снег все еще идет.


            15 октября. Среда.

Ох, паршивое настроение. А тут еще опять химическая тревога с 9 до 11. Я
отвинтил шланг противогаза от коробки и большую часть тревоги сидел за
столом в кубрике и писал дневник. Жентычко крутил патефон. Я хотел
вместо Ломко ходить за газетами, но пришлось уступить Фалкову, т.к. у
него в городе родные. Чувствую, что сегодня ни к какому чтению, ни к
каким занятиям я не способен. Не знаю, долго ли будет продолжаться эта
моя депрессия. Решил чаще писать домой. Чувствую, что не могу обойтись
без друга, с которым мог бы поделиться мыслями. Подходят для этого
только Емельянов и Жентычко, но и то не совсем. Теперь и ночью,
очевидно, будем стоять вахту по одному.

После обеда в кубрик зашел комендант. «Почему не занимаетесь?» Велел мне
заниматься по винтовке (будь она проклята) со «стариками». На вахте три
раза ко мне придрался. Пугает экипажем. Ночь прошла спокойно.


            16 октября. Четверг.

Все письма для Кошеля отдал Жентычко, а карточки — Афанкову. Сегодня
спросил у одного краснофлотца в пехотинской форме из экипажа: [166] не
видел ли он вчера человек сорок, списанных с судов. Говорит, что видел
человек 35 с судов. Куда их отправят, он не знает. Говорит, что сейчас
там таких переобмундировывают, оставляют в сапогах, ватных брюках,
ватниках, дают полушубок, шапку, револьверы, ножи, ножницы, еще кое-что
и на самолет, в тыл немцам. Человек по 10–20 в партизаны. Говорят, что
жизнь у них там хорошая. По крайней мере, сыты и вооружены. Остальное
оружие добывают у немцев. «Экипажники» — даже завидую им. Только зимой
там будет похуже: снег, следы видны.

Немец опять бьет вовсю из орудий по порту. Бомбит с 19 часов и до утра
(с перерывами). В городе большие пожары. Говорят, что Народный дом и
Американские горы все разрушены.

Моя вахта теперь с 4 до 8 и с 16 до 20. Написал письмо домой и Жене.


            17 октября. Пятница.

Утром немец открыл сильный огонь. Снаряды рвутся впереди нас на Неве и в
порту как раз там, где стоит «Максим Горький». В корабли попаданий не
было. Некоторые снаряды почему-то не рвались. Машины у нас стоят в
суточной готовности. Производим текущий ремонт своими силами и
средствами, значит, будем питаться 3 раза в сутки.

Часов в 17 снова сильный обстрел. Теперь снаряды рвутся у нас по корме.
Часов в 18 приказали сняться и уходить — куда не знаем. В 17.30 подошли
два буксира и потащили нас вниз по каналу. Мы надеялись, что к заводу,
но встали в канале у 23-го причала, недалеко от места прежней стоянки.
Тут, как я помню, все время ложатся снаряды. В складах на стенке нет ни
одного целого стекла, а у одного в стене здоровая брешь. Емельянов
принес для Ломко письмо от Таисии. Я решил написать ей и отправить завтра.


            18 октября. Суббота.

Узнал печальную весть: деньги послать домой нельзя. Посылку тоже ждать
нечего. Только, может быть, ребята брешут? Письмо Таисии написал.

Вчера «старики» и я принимали торжественную присягу. Вот теперь я
полноправный краснофлотец.

Сегодня утром на вахте здорово мерз нос и было холодно. Ветер с правого
борта, спрятаться некуда.


            21 октября. Вторник.

Предыдущие два дня прошли спокойно. Погода дрянная, немцы не летают.
Сегодня вечером на судне появился какой-то новый человек. На рукавах
формы никаких нашивок нет. Затем к нам пришло все начальство Отряда,
какой-то инженер, старший лейтенант и даже командир Отряда. Очевидно, по
поводу дальнейшего нашего вооружения. Эти посещения начались еще в
сентябре, и мы к ним привыкли. Но чувствую, [167] что скоро должны
встать к заводу.

Приходил краснофлотец с 507-го («Отто Шмидт»), доложил коменданту, что
по приказанию штаба Отряда с 507-го списаны к нам три комендора с двумя
пушками и снарядами. Сегодня же принимаем и то, и другое, и третье.

Трое новых краснофлотцев-комендоров это: Попов Саша, Панов Николай и
Суворов Василий. Первые двое служат по второму году, Суворов — с июня
41-го. Попов — невысокого роста, худенький, разговаривает быстро-быстро,
чуть картавя. Панов — роста чуть выше среднего, поплотнее, доброе лицо и
улыбка, неторопливые движения, на голове русый ежик. От него веет
спокойствием и уверенностью. Суворов — широкий в кости, среднего роста,
больше молчаливый, спокойный и неторопливый, но узковатые глаза с
хитринкой.

Стоим всё на 23-ем причале. 20-го ездил со старшиной за водкой,
валенками и полушубками в порт. Потом на Смоленку за спиртом, но не
достали. Уехали в 8.30, а вернулись в 16, поэтому поспать не удалось и
здорово проголодался. Водки дали на 2 дня, хотя выписывали на пять. И то
ладно.


            22 октября. Среда.

В пушках разочаровался. Много хуже нашей: без полуавтоматики и чертовски
большой мертвый ход. Они, оказывается, были где-то в учебном отряде.
Одна 1934-го, другая 1935 года выпуска. Погрузили снаряды в трюм. Всего
53 ящика, в том числе 20 с фугасными и 33 с осколочно-трассирующими.
Трасса только белая. В одном ящике только 5 снарядов. Все снаряды в
железных коробках. Через мои руки прошли все 53 коробки. Вышел из трюма
и чувствую адскую боль в пояснице, которая меня не слушается. Хожу, как
пьяный, водит из стороны в сторону и совладать с собой не могу. Одну
пушку установили на правом борту симметрично моей. Зато ствол внутри у
этих пушек, как зеркало. Я спросил у прибывших комендоров: кто у них
управлял огнем и по каким приборам? Сказали, что лейтенант по таблице, а
дистанцию определяли на глаз и трубку никогда не устанавливали. Одним
словом, не лучше, чем у нас. В таблице я ни черта не понимаю. Новые
комендоры разместились в нашем кубрике на освободившихся койках Ломко,
Кошеля и Баулина.

Сегодня получил письмо и книги из дома. Пишет мама. Бабушка (ее мать)
умерла 25-го сентября. Ей было 82 года. Похоронили на Ваганьковском
кладбище. Она жила в нашей семье примерно с 1924 по 1935 год и
фактически нянчила нас с Алексеем. Мать просит прислать справку, что я
служу в действующем флоте, т.к. печка развалилась, крыша как решето и
нужна помощь сельсовета. Женя Зверев ушел из своей специализированной
[168] художественной школы, которую эвакуировали куда-то в Среднюю Азию,
добровольцем в армию и сейчас где-то учится на командира минометно-
пулеметного взвода. К сожалению, своим ничем не могу помочь. Перед
ночной вахтой хватанул свои 150 грамм, закусил и вроде бы ничего, на
посту показалось теплее. И язык развязался, не особенно, но и
достаточно. Долго трепался с девушкой-милиционером, и вахта прошла
незаметно.

Оказывается, у нас новый политрук. Он из мобилизованных, 1900 года
рождения. В торговом флоте с 1934 года. Вообще биография заслуживает
уважения, не то, что у Зуева. В общем «парень» ничего! Ни Комсомольске-
партийном собрании сообщил нам по секрету, что ни сегодня-завтра вся
эстонская команда увольняется, списывается с судна. Вместо нее завтра же
будут подбирать военную команду из военнообязанных. Наша задача —
следить, чтобы ничего лишнего не было унесено, чтобы не было никаких
подлостей и провокаций. Все это мы должны держать в строгом секрете и
быть готовыми ко всему.

Написан вчера письмо домой и сегодня еще домой и Жене. Отослал Таисии ее
письмо Анатолию. Политрук обещал, если это возможно, забрать наших ребят
из экипажа.


            23 октября. Четверг.

До обеда установили второе орудие. Тоже на правом борту за краном, на
таком же расстоянии от него, как и первое орудие. Новые комендоры
почистили свои пушки, я — свою, сколько успел до 16-ти, т.к. с 16-ти на
вахту. К сожалению, милиционеры сюда не доходят. Рядом на стенке гора
железного лома. Большинство — гильзы от 45– и 76-мм [169] орудий,
несколько десятков стаканов от зарядов 130 мм. Наверное, брак.


            24 октября. Пятница.

С 8 до 11.30 бункеровались — загружали свои угольные ямы углем с баржи.
Работали и мы, и эстонская команда вперемежку, как и прежде. После обеда
снова угольная погрузка. В 15.30 баржу разгрузили полностью. Наверное,
тонн 400 приняли. С 16.00 снова моя вахта.


            25 октября. Суббота.

В двенадцатом часу всех нас вызвали к коменданту в каюту. Там уже были
начальник штаба Отряда, комиссар, политруки и еще какие-то лица в
командирской форме. Комендант представил двоих: командир судна Филимонов
и командир БЧ-5 Мусти. Оба — командиры запаса. Они у нас с 23-го. Затем
комендант объявил, что сегодня, вернее, сейчас вся эстонская команда
уйдет с корабля. Нам необходимо следить, чтобы они ничего не подкинули и
ничего не взяли неположенного. Распределили всех на посты внутри
корабля. Мой пост в носовом отсеке. Жентычко в коридоре по правому
борту, Емельянов — по левому. Остальные — кто на палубе, кто еще где.
Пришел на свой пост. Смотрю, эстонцы все возбуждены, все бегают почему-
то в баню, хотя никаких стирок еще не было.

У меня ничего не случилось, у остальных, кажется, тоже все прошло
спокойно. Всю команду посадили на буксир, и он ушел к Неве, но куда — не
знаю. Не смогли отправить троих — отсутствовали с утра радист Миллер,
Влекте и еще один матрос. Один из них в больнице, один в штабе.

На судне уже 6–7 новых лиц в штатском: матросы, механики, капитан. С
оставшимися нашими всего человек 12. Стали мы осматривать освободившиеся
кубрики. Грязи хватает. Валяются брошеные ненужные вещи, старая одежда,
белье, книжки, старые газеты на эстонском. Я взял себе хорошую
наволочку, пару новых эстонских хромовых ботинок, которые оказались
немного велики, географические карты, линейку, колоду игральных карт и
еще какую-то мелочь.

Мы уже облюбовали себе кубрик ближе к носу, за угольной ямой. Кубрик
больше нашего, но всего на 6 коек. Но комендант не разрешил нам
переезжать в него. Кочегары уже перебрались в кубрик около кладовой.
Хороший уютный кубрик. До сих пор мне да и остальным нашим ребятам не
приходилось бывать в кубриках у эстонской команды. Сейчас, даже в
растерзанном виде, они были более приличные, чем наши, и большей площади
на то же число мест, и уютнее.

Вечером прибыли трое отсутствовавших днем эстонцев, и Емельянову было
поручено проводить их в экипаж. Говорит, что видел там остальных наших
моряков. Всех их уже переодели в нашу флотскую форму. [170] Со мной на
вахте стоит матрос с «Молотова». Сказал мне, что прибывший к нам новый
военком был старшим политруком на «Ермаке». Он из запаса, очень хороший
мужик. Фамилия его Гашук.


            26 октября. Воскресенье.

Вчера прибыли человек 15: кочегаров, машинистов, электриков. Почти все
старшины, в мичманках. Среди них наш Силантьев. Я спросил у него, где
остальные наши ребята? Он сказал, что Кошель, Ломко, Иванов, Басаргин
24-го отправлены на фронт, Баулин — в экипаж, Майоров в госпитале.

Прибыли также два помощника командира корабля (старпом Жирнов и помощник
Кручинин) и трое командиров в БЧ-5. Все из запаса, работали на судах
Балтийского пароходства.

Пока я стоял на вахте, наши начали перебираться в соседний кубрик по
правому борту тоже на 6 коек, такой же маленький, но более уютный. Как
раз под новой пушкой, что за краном. Мне досталась верхняя койка у
двери, параллельная борту у коридорной переборки. Не очень удобное
место. Если я открываю свой рундук, дверь в кубрик нельзя открыть. Зато
шкафчик достался просторный. Сегодня ночью пришел 515. Нос у него
здорово разбит. Оказалось, на него у Ораниенбаума наскочил 560-ый.


            27 октября. Понедельник.

Ох, и едят же новые ребята! Сегодня обеда не хватило четверым. Народ
какой-то ворчливый. Все указывают на беспорядки на судне.

Сегодня ночью немец выпустил примерно 15 снарядов по городу, свист
которых был ясно слышен. Наш бронепоезд частенько бьет с порта, часто
меняя позиции, благо железнодорожных путей и веток в порту предостаточно.


            28 октября. Вторник.

На судне все же оставались две девушки-эстонки, которым предложили
остаться работать по специальности вольнонаемными — буфетчицами в кают-
компании. Вначале они согласились, но потом отказались, и уже вчера к
нам зачислили двух женщин буфетчиц для кают-компании — Артамонову и Бек-
Булатову, старшего кока с интересной фамилией Идесс и старшую машинистку
Борисенко. И вот сегодня в 13.30 меня, Жентычко и еще двоих выделили
помочь нашим эстонкам нести их вещи. Ну и барахла у них! Едва дотащили
вшестером до трамвайной остановки. На трамвае доехали до Невского, а там
опять пешком до Мойки. Я едва допер свой узел. Хлястик у шинели оторвал.
Их поместили в какую-то школу, где уже много народу.

Девчата суют в руки десятки, благодарят. Все же повезло нам — 30 рублей.
Зашли в парикмахерскую, постриглись и пошли по магазинам. [171]

Я купил «Астрономию». Увольнительная у нас до 18.00. Ждем на Садовой,
рядом с Невским, 14-го трамвая в сторону порта. А его долго нет. Читаем
газету, что на стене дома. Сбоку незамеченным подходит мл. лейтенант с
войск ВОСО. «Почему не приветствуете?» «Не видели, т.к. читали газету».
Подзывает проходящий патруль и говорит, что за нарушение приказа № 175
отвести нас в комендатуру. Спрашивает у Жентычко: «Вы приказ № 175
знаете?» «Знаем, а как же. Нам по нему пару гарного биля выдали». «Нет,
говорит, приказ № 175 о приветствиях».

Короче, направились мы с патрулем в комендатуру. Это не так далеко.
Кроем вовсю салагу-лейтенантика. Старший патруля — лейтенант говорил
ему, что не надо ничего делать, ограничился замечанием и достаточно. Но
тот уперся: «В комендантскую!» Комендантская в какой-то школе. Там
человек 6 курсантов. Тоже за нарушение приказа № 175. Поругались,
отметили нам в увольнительной задержание и отпустили. Идем опять к
остановке. Навстречу старший лейтенант: «Почему не приветствуете?» А мы
злые, специально не приветствуем, но видим, что этот совсем другой
человек. «Опять в комендантскую?» спрашиваем. «А вы, что, от туда?» «Ну,
да», — и показываем печать на увольнительной. «Ну, валяйте!»

Подъезжаем к порту уже в темноте. Решили ехать до кольца, от тех [172]
ворот к нам ближе. Трамвай ползет со скоростью километра 3 в час, не
больше. Я наконец соскочил и пошел пешком. Получилось в два раза
быстрее. Ребята сделали то же самое. Подошли к воротам, но милиционерша
не пускает. Оказывается, военных вообще в эти ворота не пускают. Просили
по-хорошему, ругались — не пускают. Обругали, как следует, мильтона и
снова на трамвай к главным воротам, а от них бегом на судно. Прибежали в
18.20. Панов все стоит на посту, бедняга.

Вчера выпал сухой снег и сегодня не тает. Через полчаса тревога, налет.
Погода для налетов благоприятная — луна, но бомбили почему-то мало.


            29 октября. Среда.

Вчера прибыли 8 машинистов, 4 котельных машиниста и строевой Ипполитов.
Теперь, пожалуй, вся эстонская команда замещена.

В 14 часов нас, четверых, выделили помочь одному мичману отвести в город
его вещи, которые мы загрузили в трюм еще в Таллине при его эвакуации:
шкаф, пианино, стол и прочее. Кто он такой, что погрузили его личные
вещи, а служебные автомашины топили в порту — не знаю. Когда мы
проезжали по городу, начался обстрел центральной части города. Немец
выпустил снарядов 15. Свист их был слышен довольно четко. Один из
снарядов разорвался около экипажа, когда мы его уже проехали.

В 16 часов мы освободились. Увольнительная у нас у каждого отдельная.
Решили быть на корабле в 18.30 и разошлись кто куда. Я сначала хотел
поехать на Кондратьевский проспект к дяде, но передумал. Поехал на
Невский. Встретился книжный магазин. Купил учебники немецкого языка,
алгебры, физики, «Красное и черное». Чтобы посмотреть на военный город,
поехал на Васильевский остров, потом обратно и в порт. Прибыл ровно в
18.30. Только спустился по трапу в жилую палубу — воздушная тревога!
Выскочил наверх. На небе почти сплошные облака, прожектора не работают.

Стоял на вахте до 22-х часов, т.к. следующая вахта с 4-х.

Кажется, сегодня не бомбили.

Дальше <http://militera.lib.ru/db/trifonov_vi/10.html>
