Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/trifonov_vi/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


      Уничтожить флот в Ленинграде до вскрытия Невы


            4 апреля. Суббота.

На ужин щи с луком. После ужина пошел постираться. Выстирал голландку,
кончаю стирать кальсоны, слышу стрельбу. Вначале не понял: ни то
обстрел, ни то зенитки бьют? Нет, зенитки. Совсем рядом. Слышны
«разговоры» автоматов. Это, пожалуй, на «Стойком». Стрельба все
усиливается. Похоже, что и наши бьют. Но почему нет сигнала «Воздушная
тревога»? Иду в кубрик и спрашиваю у Панова: «Тревога была?» «Не
слышал». Быстро одеваюсь и выскакиваю на палубу. Стрельба ужасная!
Трехдюймовки «Стойкого» совсем оглушают. Спустил и завязал уши у шапки.
Небо все в пятнах разрывов.

Вот вижу идут 4 «юнкерса». Высота около 4000 м. Огонь усиливается.
Приходится держать рот открытым.

Попов бьет из 1-го орудия. Расслабились болты крепления станины. Хочет
перейти на свое орудие, но мешает стрелять кран. Переходит на 2-ое
орудие. Суворов наводчик. Кошель подносчик. Команд нет никаких. Чехлов
стоит с таблицей в руках и не знает, что делать. Военком, командир БЧ-2
и старпом на мостике. Смотрят то на небо, то на стреляющее орудие.

Мой прицел на 1-ом орудии. Иду и переставляю его на свое орудие, около
которого нет никого. Попов бьет фугасными. Кончились, стал бить
бронебойными. Наконец организовали доставку снарядов со стенки, со
стеллажей... опять фугасных. Около орудия кучи гильз.

Смотрю на установку прицела — 1–30. Какой черт его поставил? Ставлю 2–
30. Уверен, что от нашей стрельбы нет ни капельки толку. Бьем в божий
свет, как в копеечку. Самолеты идут эшелонами по 3–4 машины с разных
направлений и уходят к центру города. Там на Неве около Зимнего стоят
«Киров» и какие-то эсминцы. Вдруг замечаю, что с противоположной
стороны, с кормы на нас пикируют несколько самолетов. Указываю на них
Попову. Бьем теперь по пикировщикам. Ощущение не особенное... Ну, прямо
на тебя пикирует один за одним. Ревущий свист самолетов, свист и грохот
бомб... Вот справа по борту на цех врезались три бомбы. Взлетают бревна,
снег, дым. Летят бомбы на эсминцы у Балтийского завода.

Вот от одного «пикировщика» отрывается одна здоровая «чурка», со свистом
проносится над нами и уходит по направлению к «Максиму Горькому».
Самолеты все идут и идут. Проходят над нами и оттуда пикируют на
невидимые для нас цели и на небольшой высоте уходят из [276] зоны
обстрела. Грохот не прекращается ни на минуту. Вот один из
«пикировщиков» осветился разрывом — снаряд попал в «пузо», но он
продолжает лететь. Вот в левый мотор другого попадает снаряд из автомата
со «Стойкого». Он кренится и скрывается за домами. На «Стойком»
аплодисменты комендорам. Вскоре стрельба затихает. Небо будто загажено
мухами. Такой налет и такую стрельбу я вижу первый раз. 2-ое орудие
сильно накалилось, так что краска на стволе запузырилась и облупилась.
Из него выпустили 75 снарядов.

Уже в конце налета я все же уговорил Манышина перейти ко мне. Спросил
разрешения у Быкова открыть огонь, но он не разрешил, т.к. налет
подходил к концу. «Пикировщики» с кормы больше не появлялись, а по ним
из моего орудия очень удобно было бы бить. С левого борта с носу шли
последние два самолета. Успел дать по ним один выстрел, и они вышли из
моей зоны обстрела — мешает кран, который электрики не развернули вдоль
борта. Наши ДШК тоже пробовали вступить в действие, но, выпустив каждый
по десятку патрон, выбыли из строя — патроны перекосились и стали ломаться.

На «Стойком» прозвучал сигнал большого сбора, и команда собралась на
юте. Командир эсминца расцеловал расчет автомата, который сбил самолет,
прогремело «Ура», и снова все были на своих боевых постах. Да, шуму
сегодня было порядком, но результаты не ахти какие. От немцев тоже было
больше шуму. Если считать, что на нас пикировало машин 25, то бомбили
только машин 8, да и то по одной-две бомбы, а остальные пикировали, я
думаю, только для морального воздействия или же для того, чтобы, выйдя
из пике на небольшой высоте, скорее выйти из зоны сумасшедшего нашего
огня. А всего в налете участвовало не менее сотни самолетов. После
стрельбы смазали орудия щелочью и пошли вниз. Панов уже наполовину
оделся и приготовился, в случае чего, выбираться наверх. Действительно,
не особенно приятно сидеть одному в кубрике и слушать адскую пальбу,
грохот разрывов бомб и не знать, кого бомбят? Смотрю на часы — 20 часов,
а мне почему-то казалось, что ужина еще и не было.

Этот налет показал, какая у нас организация: большинство команды
забралось под спардек, будто он их защитит от бомбы. Теперь всех
интересует вопрос — прилетят немцы ночью или нет? Часто будут налеты ли
нет? Всем хорошо памятны осенние налеты. Сегодня немцы нас, так сказать,
«поздравили» с наступающей пасхой. Вечером я заступил на зенитную вахту.
Всей батарее приказано спать не раздеваясь.


            5 апреля. Воскресенье.

Я стоял во вторую смену — с 21 до 23-х часов. Ничего не случилось. В час
ночи вдруг тревога! Выскакиваем все наверх. Гулко бьют береговые [277]
зенитки, по небу медленно ползают лучи прожекторов, слышен гул самолета.
Вот с левого борта на небе вспыхивают 4 огня — осветительные ракеты с
самолета. Они медленно опускаются, оставляя за собой хорошо заметный
белый след. От ракет тянутся вниз светящиеся нити — наверное, капает
расплавившийся состав ракет. Проходит минута и ... нарастающий свист.
Бомба, пролетев где-то над нами, рвется по правому борту. Инстинктивно
большинство находившихся на палубе пригибаются. Вот еще 4 осветительные
ракеты. Под их белым светом как-то неуютно. Впечатление, что тебя видят,
как на ладони и выбирают, во что бы тебя стукнуть? Через минуту опять
свист бомбы. Корабль вздрагивает. Очевидно, бомба упала в начале ковша в
воду, и взрывная волна ударила по подводной части корабля.

Замечаю, что на «Стойком» тревоги не объявляли — орудия у них зачехлены.
Совершенно правильно сделали. Ночью их огонь бесполезен, а наш и
подавно. Вдруг луч одного прожектора поймал «юнкерс». Вот его уже цепко
держат более десятка лучей. «Юнкерс» поспешно удирает в сторону залива,
подальше от прожекторов. Но почему затихла стрельба? Казалось бы нужно
наоборот бить по обнаруженной цели, а тут все орудия стихли. Опять
слышен свист, а затем разрыв сброшенной бомбы — это «юнкерс», удирая,
сбросил, наверное, последнюю бомбу. Но вот прожектора его отпустили. Все
равно без толку держать, если свои по нему не бьют. С правого борта
слышен вновь гул — подлетел другой «юнкерс». Снова осветительные ракеты,
и через минуту бомба...

Наконец нас догадались отпустить вниз, но приказали быть наготове,
притом дали отбой. А мне все равно скоро заступать. Лежим и слушаем:
зенитки еще бьют, корабль иногда сильно вздрагивает. Очевидно, бомбы
рвутся недалеко. Ну и черт с ними! Все равно от нее никуда не убежишь.
Она достанет везде: и на палубе, и под спардеком, и в кубрике. В 3 часа
вышел на вахту. Самолетов уже не было. Когда мы были на палубе, я
насчитал 32 ракеты. Это 8 раз по 4 штуки.

Сегодня решил во что бы то ни стало отдать рапорт командиру. Прошу
ходатайствовать перед командованием, чтобы отпустили в клязьминскую
школу. Отдал рапорт Попову, тот Кузнецову. Нужно узнать, передал он его
командиру или нет? Наш Понтус вернулся из госпиталя. Хорошо, что наши
достали в порту сушеную картошку, теперь на второе будет жареная или
тушеная картошка. Давно ее не видели.

Сегодня из экипажа прибыло пополнение в нашу БЧ: дальномерщик Костя
Журавлев, молодой краснофлотец, Борис Вознесенский — старшина 2 статьи,
командир отделения пулеметчиков и Василий Мироненко — сержант запаса,
комендором палубным. [278]


            6 апреля. Понедельник.

Капуста кончилась. Теперь для супа горох и горох, а на второе все
картошка, но она никогда не надоест, да мы ее и не много видели.

В 12 часов немцы открыли артогонь по городу. Минут через 15 «заговорили»
2 или 3 наши батареи. Но немцы не унимались еще минут тридцать. Наши за
их «непослушание» продолжали бить по ним еще минут 10–15 после того, как
они замолчали. Надолго ли?

На «Стойком» собрали всю команду на верхнюю палубу, и она кричала:
«Ура!», их известили, что «Стойкий» стал гвардейским эсминцем, и теперь
к ним зачастили высокое флотское начальство, артисты и писатели.

После обеда угольная погрузка. Первый час я подкидывал мешки и здорово
измазал рабочие брюки. А я их только вчера выстирал с большим трудом,
т.к. мыла совсем нет и приходится «стрелять». Во второй час решил, что
лучше таскать.

После ужина нас хотели использовать на выгрузку шлака, но я пошел
мыться, т.к. не был в бане с тех пор, как пришел из госпиталя.

Панова сегодня отправили в госпиталь. У него сильно опухла грудь и
правое плечо. В ужин его порцию разделили. Пока он лежал в кубрике, у
него был плохой аппетит, но зато у Суворова он разгорелся — он брал его
обед, даже если его Панов отдавал Попову.

Вообще я заметил, что Суворов кое в чем изменился — стал скупой до
неузнаваемости и совесть малость потерял. Меняет свой табак на масло, а
потом «стреляет» у Попова и Манышина, которые не умеют отказать. Панов
же его осек: «Ты свой табак меняешь на масло, а теперь просишь его у
меня?! А масло ты мне дашь, если я попрошу?» Панов вообще им не доволен.
Рассказал мне, что Суворов продал ему масло за 25 рублей, которое сам
купил за 10 рублей. Кому-нибудь еще он бы и простил, но Суворову, с
которым они живут вместе уже 9 месяцев, это не простительно.

Раньше у нас бачковал Попов и никого не обделял. Потом эту миссию взял
на себя Суворов, и теперь он себя «не обижает». Правда, все это мелочи,
о которых стыдно писать, но мелочи и создают впечатление о человеке. У
Суворова тактика верная: помешав в бачке чумичкой и заметив, что в бачке
есть мясо, он мешает с таким расчетом, чтобы побольше кусочков поймать и
вылить себе. В последнюю очередь он наливает мне и, если случайно
окажется в чумичке кусочка два мяса, он осторожно сольет мне жижу, чтобы
второй кусочек и часть остальной гущи остались в чумичке. Если он
наливает мне первому, то проводит чумичкой по поверхности, а остальным
и, в особенности себе, даже наклоняет бачок, что бы вся гуща в одном
углу оказалась, и он ее вычерпывает. Когда оказывалось, что в бачке
только три куска мяса на четверых, [279] то Суворов разливает так, что я
остаюсь без мяса. Думаю, что в ужин он это учтет и как-то компенсирует,
но черта с два — это не по-»суворовски». Когда суп с мясом и с костями,
у меня оказываются одни кости. Когда на второе мясо порциями, то у меня
ребра, которые побольше, но на которых поменьше мяса. Выбирая мясо или
котлеты из каши, он старается себе в миску захватить «попутно» и каши
побольше. Когда была тушеная картошка с мясом, он все мясо выбирал себе
в миску, захватив и картошки, а потом начинал делить мясо. Мешая второе,
старается побольше размазать по стенкам бачка, чтобы потом все снять
куском хлеба. Утром за хлебом он ходит всегда сам, и когда я раз как-то
пошел вместо него, т.к. он где-то задержался, так он прибежал мне «на
помощь». Больше я и не ходил за него.

Я бываю очень рад, когда он в расходе — тогда бачкует Манышин, который
хотя и старается подражать Суворову, но все же уступает ему. Манышина
«подкармливает» Гагарин из остатков стола в кают-компании. Нальет ему
Гагарин миску супа, тот придет в кубрик, встанет в угол спиной ко мне и,
чуть не захлебываясь, кроет через край. Первый раз я подумал, что он
принес воду, и спросил, холодная она или горячая. «Холодная.» Но потом
заметил купустину у него на носу — «щи!» Спрашиваю: «На камбузе
добавили?» «Ага.» Через некоторое время, увидев, в каких он отношениях с
Гагариным, я понял все. Однажды я ему все же сказал: «Да не захлебывайся
ты, сядь за стол по-человечески, съешь спокойно. Или стесняешься меня?
Зря.» Сел.

Что я еще заметил — у него вечно дрожат руки, когда, например, режет
хлеб, обедает, мажет хлеб маслом. И это здорово заметно. Как будто «кур
воровал». А когда мажет хлеб маслом и ест, всегда краснеет, будто чего-
то стыдится. На обед у него редко остается хлеб. После чая сидит и по
ломтику отрезает и ест. Когда я заговорил с ним на эту тему, ответил,
что тремястами граммов хлеба утром он не наедается. А мы разве
наедаемся? Разве Суворов пли я не в силах съесть утром все 800 граммов
хлеба? За милую душу! Даже две пайки!

Гагарин мне совсем не нравится. Ведет себя слишком самоуверенно и
разговаривает свысока. Чувствую, что придется с ним столкнуться. Это
начинается уже сейчас. Попов по-прежнему спокоен, хорошо поправился,
дежуря на камбузе, и фасоль уже не ест — «Не люблю». Зато ее любит
Суворов. Замечаю, что в расход всегда получают первого в 1,5–2 раза
больше, больше и второго, но меня, как специально, Фахрутдинов не ставит
в третью смену. Хотя мало времени для сна, но зато обед и ужин хорошие.

Суворов и Манышин почти через день в расходе. Это хорошо, т.к. мы с
Николаем Пановым спокойно обедаем. Плохо только, что, когда [280]
Суворов в расходе, Манышин с нами или наоборот. Лучше бы оба были в
расходе. Они-то от этого тоже не теряют, особенно Суворов, у которого
блат с коком и Гнездиловым.

Ну, всех расписал. Хватит!


            7 апреля. Вторник.

Сегодня ночью, когда стоял на зенитной вахте, было северное сияние,
довольно ясное. Небо было чистое, легкий морозец — минус 5–6°.

Во время батарейного учения лейтенант Кузнецов сказал, что назначает
меня командиром орудия. Рощин остался установщиком прицела и целика,
наводчик — Санин с 76-мм орудия (глядя на него, думаю: где тот Санин, с
которым мы были в конце июня 41 года?), а подносчиком — Жентычко. По
боевому расписанию подносчиком у нас Вавилов, котельный машинист, но он
ни разу не вышел на занятия. Рощин болен и редко выходит, Санин и
Жентычко расписаны на 76-мм, и поэтому вся ответственность за
материальную часть падает на меня. Постараюсь не подвести, но особенного
внимания на слова лейтенанта обращать не следует. Он даже не сказал об
этом командиру отделения Попову и Фахрутдинову. Ну, да ладно.

Примерно в 19.30 сильный обстрел района нашего завода, но основные их
цели немного западнее нас. А в двенадцатом часу ночи — сильный обстрел
города. Ответили наши батареи, и взаимные «выяснения отношений»
продолжались до полуночи. В это же время четко была слышна интенсивная
арт. перестрелка на южном берегу.

Вечером получил открытку от Андрея от 12 марта и письма № 9 и 10 за 24
февраля. Долго они шли. Есть над чем подумать. Обещал, что программы
вышлет мне его тетушка из Москвы, которой он написал. На счет школы
обещал все разузнать сам. Пишет, что шансов для поступления много, т.к.
у них мало народу вообще и что одного артиллериста, который защищал
Москву и приехал к ним, приняли беспрекословно. Мне трудно оставаться
спокойным, читая эти письма, а между тем у меня дела не подвигаются, а
до мая 20 дней.

Лейтенант сказал, что мой рапорт отдал командиру. Но почему он меня не
вызывает?


            9 апреля. Четверг.

Вечером снова вахта зенитная. Проводишь лишь время на мостике. Днем
занятия и зачинил чехол у орудия, который сильно был изорван, сшил чехол
для ящика с прицелом. Брезент, которым мы дополнительно накрывали
орудие, куда-то исчез.

Сегодня написал письмо № 18 и отправил его Андрею. Командир все не
вызывает меня. Что он не читал письма от мамаши и не читал мой рапорт,
что ли? Или считает его мелочью, которой не стоит заниматься? [281] Не
могу найти удобный момент, чтобы обратиться к нему, да и это надо с
разрешения командира БЧ.


            10 апреля. Пятница

Получил письмо от мамы. Прямо обидно стало. Как думал, так и вышло. Она
повидалась с преподавателями спецшколы, которые остались в Москве. И они
ей сказали, что все зависит от директора школы Да я это и без них знаю.
Я просил мамашу поговорить с директором клязьминской школы, чтобы они
написали командиру затребование, а она... Эх! Ждут к маю и т.д. Ждите.
Приеду черта с два. Надеялся на вас, а теперь ясно, что помощи от них
ждать нечего. Выпутывайся сам. Надежды рушатся. Трудно оставаться
спокойным.


            11 апреля. Суббота.

Утром после проворачивания механизмов спустился в кубрик. Приходит
дежурный по низам Фахрутдинов и, узнав, что я не на вахте, велит взять
винтовку и встать у каюты арестованного командира БЧ-1 младшего
лейтенанта Борцова. За что же его арестовали? Я об этом кое-что уже слышал.

Помню, когда он прибыл к нам в начале февраля, я стоял на вахте у трапа.
Он был старпомом на «Молотове». К нам попал по следующей причине (как
мне рассказал К.): в ноябре или в начале декабря, когда мы стояли
подорвавшиеся, а «Ермак» и «Молотов» ходили за караваном на Гогланд,
было, как мы все знаем, тяжелое время — 300 граммов хлеба и горох. На
«Молотове» имелись в запасе кое-какие продукты, которые не выдавались на
котел, хотя команде очень доставалось, особенно кочегарам. Военком тоже
не разрешал выдавать продукты, говоря, [282] что это НЗ. Борцов же,
будучи старпомом, видя, в каком положении команда, распорядился выдать
продукты, поспорив с комиссаром. Этим он завоевал себе авторитет у всей
команды и, наоборот, потерял авторитет у военкома и командира корабля.

В Кронштадте военком хотел завести «дело» за перерасход продуктов и
обратился в порт и в штаб. Но там якобы ответили: «Задание свое корабль
и команда выполнили? Выполнили. Ну и все!»

Авторитет комиссара падал, и в Ленинграде снова завязали дело уже в
политотделе. Мотивировка — подрыв авторитета комиссара и командира. Они
взяли верх, и Борцов получил взыскание по партийной линии. Ну, а если
так, то обязательно на человека посыпятся все шишки, и Борцова
необходимо стало снизить и по строевой линии. И вот он переведен к нам
командиром БЧ-1.

Команда БЧ-1 о нем очень хорошо отзывается. Он зря людей не гоняет,
обращается дружески. Но наше командование его не любит. Особенно старпом
Шабшиевич. Он — прямая противоположность им. И поэтому ясно, что
прощается одним, то ему никогда.

Спросил потом у Владимирова, командира отделения сигнальщиков, он
объяснил, что все это случилось из-за него — он во время вахты в 2 часа
ночи спустился в умывальник и заснул. Там его нашел дежурный по низам.
За это его из командиров отделения перевели в сигнальщики. Борцов же,
как командир, несет за это ответственность — малая требовательность.

Формально они правы, но почему до сих пор никакие командиры БЧ-2 не
несли ответственности за подобные случаи? А случаев ухода с поста и сна
на посту и в нашей БЧ хватало. Виновники получали наряды, «губу»,
строгий арест и т.д., а командиры никаких взысканий не получали. Вот
Бондаренко дали 10 лет, а командиру — ничего. Почему же Борцову арест?
То, что его весь комсостав не любит, это факт. Но, пожалуй, этого мало.
Может, тут еще что-нибудь? Узнаю.

Вот к нему входят старпом и, явно нехотя, дежурный по кораблю и требуют
сдачи оружия. Но он и не думает его сдавать и скоро их выпроваживает.
Молодец! Я ему очень даже сочувствую. Прошу Фахрутдинова записать меня в
расход на обед. Говорит, что и так расход большой, а мне на бачке
оставят. Вредным типом стал этот Фахрутдинов. Спокойно редко
разговаривает. Больше кричит и ругается.Примерно в половине двенадцатого
к Борцову вошел военком. О чем, интересно, будет говорить? Стараюсь
подойти поближе к двери и послушать. Военком говорит тихо, почти ничего
не слышно, но Борцова слышно довольно ясно. О чем начался разговор — не
знаю. Начал понимать с того момента, когда Борцов обижался, почему ему
писарь [283] не дал пустого бланка командировочной, а послал его к
командиру корабля, к которому он все равно должен был пойти за подписью.

Борцов тогда приказал писарю выдать ему бланк, но писарь, конечно, не
дал. Борцов считал это не верным, т.к. он старше по званию, а приказ
старшего по званию должен быть выполнен. Военком, конечно, с этим не
согласен и объяснил ему, что у писаря особые полномочия, что он не
подчиняется всем, кто старше его по званию.

Я с военкомом тоже согласен. Борцов в этом не прав.

Затем разговор зашел о том, почему Борцова на партсобрании осмеяли,
издевались над ним, подрывали его авторитет и т.д. Я это плохо слышал и
ничего не понял.

Потом Борцов стал просить военкома списать его с этого корабля куда-
нибудь, хоть на катера, но на другой корабль, на фронт, но лишь бы уйти
с «Волынца». Он говорил, что не может здесь работать, что здесь все
основано на клеветничестве, подхалимстве, обмане, предательстве и лжи.
Что в этой атмосфере он не может находиться, а военком может
посодействовать, чтобы его списали. Военком ответил, что все эти его
доводы не основательны, что он не может этого сделать, т.к. какой же он
будет военком, если не сумел воспитать командира. Борцов ответил, что
его в том духе, который на корабле, не воспитаешь. Он возмущался, как
допустили, чтобы Шабшиевич — краснофлотец, стал старпомом, хотя он не
имеет на это никакого права. Диплома об окончании штурманского училища у
него не было.

Конечно, обидно Борцову это. Он сам штурман дальнего плаванья, а им
командует какой-то самозванец. Военком сказал, что это не их дело, что
диплом тот получил после и т.д. Затем Борцов стал указывать на массу
глупостей, которые имеются на корабле, на все беспорядки. Во всем этом я
его поддерживаю. Он прав. Это не военный корабль, а «пароход». В кают-
компании уже обедают 12 человек.

Вдруг, жуя, из кают-компании выходит с красным лицом лекпом и
спрашивает, указывая на каюту Борцова, откуда слышны громкие голоса: «Вы
слышите? Чтобы никому ни слова. Поняли?! С этим не шутят!» Я махнул
рукой. Ладно, мол, знаю и так, можете не беспокоиться. Скоро меня должны
подменить. Я уже знаю, что супу мне будет половина миски. Суворов
никогда не теряется. За время дежурства обнаружил в шкафу рядом с каютой
«Вахтенный журнал» «Волынца» за 1915 г. Вот это, считаю, ценная вещь.
Взял его в кубрик почитать — интересно чем занимался «Волынец» во время
Первой мировой войны.

Я прав, супу чуть больше половины миски. На сколько Суворов обделил меня
во втором и в мясе — судить не мог.

После обеда с трех часов Фахрутдинов снова предлагает мне постоять [284]
часика два. Я стою уже до 19 часов. К моему несчастью, на камбуз
заступил Фахрутдинов, а он не лучше Суворова. Клеймович оставил ему на
15 чел. 25 порций расхода, а он боится, что ему самому ничего не
останется. Налил, не мешая бачок одной воды. Суворов тоже был в расходе,
так что Попов и Манышин получили 4 порции от Клеймовича. Клеймович с
Поповым большие друзья. Он часто бывает у нас в кубрике. Не знаю, как
Попов, но он Попова частенько приглашает на камбуз «попробовать» мисочку
жареной картошки. Продал Кравцову 50 г табаку за 50 руб. С табаком очень
плохо. С песком тоже.


            12 апреля. Воскресенье.

Сегодня опять стою зенитную вахту. В 11.30 обстрел нашего завода, но
снаряды рвутся от нас далековато — даже осколки не долетают. В 3 часа
дня на большой высоте появился один «юнкерс» и ушел, провожаемый
стрельбой береговых зениток.

Поскольку наш сосед «Стойкий» стал гвардейским кораблем, сегодня у них
будет праздник. Вчера им привезли водки...

Я стою в третью смену и поэтому в расходе. На камбузе Клеймович —
получаю две порции первого, третьего и порядком второго, но в ужин не
повезло — заступил Шиковец, а от этого ожидать хорошего было нечего.

На «Стойкий» прибыл вице-адмирал Дрозд. Вручил ордена и медали. На ужин
им дали по 125 г водки, а после ужина на юте собрался джаз-оркестр и
самодеятельность. Обстрел города к ужину прекратился, и ничто не мешало
и нам слушать концерт. Ох, и достается теперь им — «драят» их почем зря!
Ну и они свою «коробку» драят.

У нас, после завершения сегодня большой приборки, командир корабля лично
осмотрел несколько кубриков (их всего-то 14), гальюн, баню, и др.
помещения. Нашел массу непорядков: грязь, угольную пыль. Обратил
внимание, что младшие командиры не умеют ему докладывать и прочее.

Ни дядюшка, ни тетушка не пришли и сегодня, хотя обещали прийти в
воскресенье в начале апреля.

Сегодня с нашего орудия в ВМГ положили Рощина.


            13 апреля. Понедельник.

Утром политические и санитарные занятия. На политзанятии меня Кузнецов
спросил о роли Сталина в гражданской войне. Санитарные занятия — о
действии иприта. На «Стойком» сейчас все в противогазах, где бы ни
находились. Разговоры о химической войне не прекращаются. Нам всем
выдали противоипритные накидки. В 15 часов артобстрел города. Днем уже
дня три плюсовая температура. [285]


            14 апреля. Вторник.

Стою зенитную вахту во вторую смену. Написал новый рапорт командиру
корабля, прося вернуть в спецшколу. Передал рапорт Попову, тот Быкову, а
Быков вернул обратно, сказав, чтобы я написал рапорт на его имя. Ну, это
завтра. Старпом Шабшиевич уходит на какие-то курсы. Вместо него
Кузнецов, оставаясь и командиром БЧ-2.

Часов в 15 немцы беглым огнем минут 10 били по Васильевскому острову.


            15 апреля. Среда.

Передал опять рапорт Попову, тот Фахрутдинову, а тот Быкову. Быков —
Кузнецову. Вечером получил рапорт обратно с резолюциями: от Быкова:
«Считаю, что к-ф Трифонов необходим в настоящее время на службе на л.к.
«Волынец». От Кузнецова: «В настоящее время не могу Вас отпустить».

Я-то надеялся, что Быков пойдет к командиру, а он дальше Кузнецова не
пошел. Надо с ним поговорить. Вечером столкнулся с Кузнецовым, входящим
в каюту. Говорит, что сейчас не хватает людей. Вот если они будут, тогда
другое дело. Говорит, чтобы я послужил, а потом они направят меня в
училище. Я отвечаю, что толку от меня все равно мало, специальности у
меня нет, а без среднего образования в училище не попасть, а потом будет
уже поздно. Отвечает, что у меня большая практика, что я командир (?)
орудия, что меня скоро переведут в комендоры, что я могу заниматься на
корабле, что у меня масса свободного времени... На этом разговор оборвался.

Необходимо поговорить с ним как следует. Время не ждет.

На бачке я был один и пообедал и поужинал на славу. На обед суп
чечевичный — 4 стол, ложки, каша пшенная — 5 ложек с кусочком мяса
граммов в 30 и два стакана компоту с 20 ягодами. Съел 250 г хлеба. Попов
в ужин дал две порции: суп чечевичный — 9 столовых ложек, мяса граммов
30, на второе горох, 8,5 ложек и 100 г хлеба. На вечерний чай 50 г хлеба
со стаканом чая. Горох и чечевица у нас уже недели две. Я ем с
удовольствием.

Сегодня артиллеристы разошлись: в 8.30 немцы открыли огонь по кораблям в
р-не Балтийского завода. Наши ответили и били до 9 часов. Минут через
15–20 снова обстрел р-на Балтийского завода, который с короткими
перерывами длился часа два. Наши батареи несколько раз вступали в
перестрелку. В конце дня, около 23-х часов, снова обстрел р-на
Балтийского завода и ответный огонь наших батарей.


            16 апреля. Четверг.

На зенитной вахте сегодня в первую смену. На «Стойкий» опять прибыл
Дрозд, а какой-то бригадный комиссар бывает почти каждый день. [286]

Днем меня переставили на вторую смену к карцеру — с 11 до 15 часов.
Стоять всего 4 часа, а я надеялся отдохнуть и выспаться сегодня, и
постираться. В карцере сидит Гатин за сон на посту ночью. И я около него
теперь поспал.


            17 апреля. Пятница.

Пока стоял на вахте до 11, вел этот дневник и почитал. После обеда
докончил ремонтировать бескозырку. Кажется, ничего получилось.

Узнал, что на камбуз заступает Клеймович, и решил, что нужно обождать,
пока он примет дежурство от Фахрутдинова. А ровно в 19 лекпом поймал
меня и сделал укол против тифа. Говорит, что он поболит.

Гатина отвел к лейтенанту, и тот его освободил.

На ужин рассчитал точно: Клеймович накормил меня как следует — суп
чечевичный — 6 ложек и 7 ложек гороху.

Сегодня зачитали приказ командира корабля о результатах его осмотра
корабля после прошлой большой приборки с перечнем выявленных
недостатков. Но никому «втыков» не было.

Днем немцы были по Балтийскому заводу, и оттуда кто-то дал несколько
ответных залпов.


            18 апреля. Суббота.

Весь день рассчитывал поговорить с Кузнецовым. Манышина взяли в кают-
компанию рабочим, т.к. Смирнов заболел.

Вечером у нас с Суворовым произошел разговор. Суворов, уткнувшись в
газету и покраснев, спросил у меня, почему я не делюсь табаком, а продаю
его. Из остальных его полунамеков я понял, что он грозит мне, что, если,
например, Сашке Панову на камбузе дадут лишнюю порцию, то её отольют
отдельно и разделят между собой без меня.

Я разозлился и чуть здорово не разругался, но Суворов вовремя прекратил
спор.

Сегодня Манышин был в расходе, но Клеймович, по знакомству, налил на
четверых. Но Суворов, будто не зная этого, вслух объявил, что, вероятно,
он налил и на Манышина и что нужно ему отлить и позже узнать. Он
разделил обед на 4 порции и одну убрал в шкаф. Затем пошел и получил
добавочек — миску супу. Минут через 15 открывает шкафчик и, стоя ко мне
спиной, опустошает миску супа, которую он оставил якобы Манышину, а
второе и половину котлеты сует Попову в рундук. Попова в это время не
было в кубрике. Когда Попов пришел, Суворов спокойно ему заявил, что
второе с котлетой в его рундуке, а первое он съел. Попов покраснел, но
второе и котлету съел.

Сегодня будут раздавать посылки-подарки. Их всего 60 штук. На нашу БЧ
выделили 10 штук. Высчитываю шансы получить — практически никаких. Легко
насчитал 10 человек, которые заслуженно должны получить. [287]

Комсостав получает посылки так: идут с Емельяновым в кладовку, там
роются довольно долго и выходят с большим мешком. Неожиданно в четвертом
часу появился Панов — вернулся го госпиталя. Вышел раньше времени, еще
продолжает хромать. Мы все вчера будто знали это, когда противились
против вселения на его место Смирнова. Придется ему выселяться. Я
прочитал уже его книгу «Элита» Толстого и читаю «Морские рассказы»
Станюковича.

Отмечаю совсем другое отношение к возвращению Панова. Не то, когда я
вернулся. Для него и ужин — пожалуйста, и хлеб, и сахар, хотя он на
сегодняшний день на довольствие еще не встал. Клеймович дал ему полный
ужин, а после ужина Манышин принес миску супа из кают-компании, от
которой он отказался, и мы разделили ее с Суворовым, который слил мне
одну жижицу.

В нашем кубрике посылки не получили я и Суворов, остальные получили.
Ребята говорят, что по сравнению с посылками, полученными первый раз,
эти посылки очень скромные. У Попова еще ничего — три пачки махорки,
кусок туалетного мыла, штук 10 пряников, несколько белых сухарей и с
полкило черных. Все мелкие белые и черные сухари он высыпал на стол нам
с Суворовым, который быстро забрал все белые, а черные разделил почти
поровну. К чаю Попов угостил еще пряником.

У Панова посылка совсем скромная — пачка махорки и с килограмм черных
сухарей. Вероятно, её отправители больше ничего не смогли собрать. У
Румянцева в посылке оказалось граммов 750 вареного мяса, немного
заплесневевшего. Суворов взял граммов 200 «попробовать», все время
внушая, что это мясо нужно выкинуть. А когда Румянцев ушел, преспокойно
съел это мясо.

Нам ясно, что посылки прошли через многие руки и подверглись
«сортировке». У Фахрутдинова, например, в описи содержимого посылки
указано, что имеется 1,5 кг печенья, 200 г водки, а вместо них одни
сухари и крошки печенья.

Зашел в кубрик Быков и тоже пожаловался, что у него посылка — слезы, а
нам с Суворовым сказал, что мы «на очереди» к майским посылкам, что нам
обязательно дадут.


            19 апреля. Воскресенье.

Нёс зенитную вахту в 3-ю смену. Написал письмо домой. Получил от Андрея
Айдарова письмо № 12 от 14 марта.

Уже две недели в обед и ужин на первое суп чечевичный, а на второе горох
или чечевица. Правда, иногда вместо гороха бывала пшенная каша. Порции
стали значительно больше, чем были в декабре-марте, и хлеба получаем 800
г, но все же досыта я не наедаюсь. [288]

Днем на «Стойкий» со стенки переносили снаряды и заряды к
«стотридцаткам», которые были сложены у цеха завода, недалеко от наших
стеллажей. Значит, собираются скоро вести огонь из этих орудий. После
ужина около получаса немцы обстреливали центральные районы города.


            20 апреля. Понедельник.

Утром, в 5.40 подняли боевой тревогой. Смотрим, на «Стойком» тоже все
стоят по боевой тревоге. Орудия главного калибра тоже стоят на «товсь».
Оказывается, тревога была объявлена по всему флоту. Ждали, очевидно,
большого налета, но его не было.

В 10.00 — политучеба. Занятие 5-е. «Текущий момент Отечественной войны».

1. Успехи вооруженных сил СССР за 4 месяца наступательных действий.
Сейчас инициатива в наших руках, Мы наносим много ударов. За 4 месяца
освобождено около 11 000 населенных пунктов. Полностью освобождены
Московская и Тульская области, большая часть Смоленской и Калининской
областей. Отступая, немцы уничтожают все, что возможно. Население и
армия восстанавливают разрушенное, т.к. уверены, что немцы больше сюда
не вернутся. В противоположность — финны на Карельском перешейке ничего
не восстанавливают, т.к. не уверены в продолжительном своем пребывании
там. В Каунасе немцы взрывают старые форты.

Ряд крупных немецких гарнизонов окружены (Орел, Вязьма, Ржев, Старая
Русса). В Старой Руссе за месяц из 96 000 немцев осталось не более 45
000. Сюда немцы подбрасывают по воздуху большие подкрепления с
Итальянско-Ливийского участка фронта на 450-ти транспортных самолетах.
За это время уничтожено более 300 самолетов. За 4 месяца потери немцев
750–800 000 убитых (без замерзших). Немцам не удалось отдохнуть зимой и
отсидеться в укрепленных пунктах. Из 40 дивизий свежих подкреплений
половина разбита. За 4 месяца наступления наших войск нами захвачены:
8000 орудий, 5000 минометов, 11 000 пулеметов, 4100 танков, 5000
автомашин. В германской верхушке начались разногласия. Гитлер заявил,
что он «победы в 1942 году не обещает».

Немцы надеются на свое весеннее наступление. Наши военные отмечают, что
немцы не плохо строят свои укрепленные линии — на каждые 200 метров
обороны — до 30 пулеметов, 3 орудия; на 1 км — до 60–70-ти дотов и дзотов.

2. О весеннем наступлении немецких оккупантов.

Цели:

— отвлечь внимание немецкого народа от истинного положения дел;

— давление на вассальные государства; [289]

— напугать союзников (Турцию, Швецию).

Планы:

— захват Донбасса, кавказской нефти;

— захват Ирана и его нефти;

— перерезать коммуникации с союзниками на севере;

— соединиться с японскими войсками в Индии через Кавказ и Иран;

— подорвать британскую мощь захватом Индии.

Направления ударов. Главные удары будут нанесены по нам:

— наступление на Мурманск и Архангельск;

— наступление на Ленинград;

— наступление на Донбасс и Кавказ (очень нужна нефть);

— укрепиться на Крымском полуострове, чтобы повлиять на Турцию.

Подготовка:

— идеологическая (психическая обработка населения);

— военная подготовка (увеличить армию с 10 до 13 млн. чел., сформировать
80 дивизий за счет вассалов, призыва стариков и молодежи. Румыны должны
поставить 15 дивизий, Венгрия — 15, Италия — 10, Норвегия и Словакия —
по 5 дивизий, Болгария — 200 000 чел.); дипломатическая (нажим на
Турцию, Швецию, Болгарию и Францию);

Слабые стороны:

— армия пестрая по национальному составу и по политическим убеждениям;

— снижение боевых качеств армии;

— зависимость от вассалов, рост противоречий между ними;

— нет момента внезапности;

— усиление антигитлеровской коалиции, угроза 2-го фронта.

В 19 часов заступил на вахту к трапу. Только заступил, вдалеке
послышался выстрел, затем разрыв, где-то в порту. Обстрел! Вызываю
рассыльного, но он что-то долго не идет.

Орудийные выстрелы гремят один за другим, снаряды свистят где-то над
нами и рвутся метрах в 50–100 по носу, по корме в конце ковша и на Неве.
Ощущение не из приятных. Видно, как по корме от взрывов вверх летит лед,
какие-то бревна, снаряды воют уже низко над нами. Из каюты вышел
командир корабля. Спросил у него разрешения спуститься с палубы на
стенку и встать у стены цеха напротив сходни. Он разрешил. Быстро
перешел под защиту цеха. Правда, там на стеллажах сложен наш боезапас,
около которого на посту стоит Суворов. Но все равно, вдвоем спокойнее.

Отсюда хорошо видно, как рвутся снаряды и в ковше, и на Неве. Временами
за цехами взлетают вверх какие-то доски, бревна.

Обстрел прекратился в начале девятого. [290]

На противоположной стороне ковша на стенке зимовали несколько торпедных
катеров, и до сих пор в них не попадали ни один снаряд и ни одна бомба,
а сейчас, похоже, досталось.


            21 апреля. Вторник.

Стоял вахту у трапа в 1-ю смену. Пасмурно, низкая облачность. Налетов не
было. Обстрел города ночью и днем, после обеда. Днем поднимался на
мостик. С него хорошо видно, что за ковшом — чистая вода. Значит, Нева
очистилась ото льда. А у нас в ковше лед без помощи ледокола или мощного
буксира не скоро уйдёт.

Похоже, что вчера доели наконец-то чечевицу. На обед был суп лапша с
картошкой, а на второе лапша с мясом (3,5 ложки лапши и кусочек граммов
на 20 мяса). И на ужин на второе картошка! 5,5 ложек!

Получил письмо от Андрея от 10.02. без номера.


            22 апреля. Среда.

После завтрака до обеда уход за материальной частью и тренировка на
боевых постах. После обеда работал на заделке пробоины на правом борту —
крепили заклёпками громадную «заплату» дюймовой толщины. Новые
шпангоуты, взамен снесенных взрывом, наконец-то установлены, и в них
высверлены отверстия, совпадающие с отверстиями в «заплате» обшивки.
Наверное, не меньше сотни. И все их надо заклепать. А компрессоры часто
не дают воздух. Думаю, что до мая не закончим эту работу.

На обед суп лапша с картошкой, на второе картошка (4,5 ложки), на третье
компот (15 ягод). На ужин суп овсянка, второе — картошка (5 ложек).
Днем, часов в 12, кто-то немного бомбил город. Вечером два коротких,
минут по 10, артналета по городу, часов в 18 и в 21.


            23 апреля. Четверг.

Весь день работал по заделке пробоины на правом борту. Вроде бы и не
очень большая физическая нагрузка, но устаёшь к концу дня здорово. Болят
плечи, которым достаётся от отбойного молотка.

Сегодня вместо сахара выдали по 250 г варенья. Кормежка стала
значительно разнообразнее: на обед суп овсянка, на второе — лапша (5
ложек) с мясом, на ужин суп гороховый и каша овсянка (7 ложек). Выдали
по 15 г табаку.


            24 апреля. Пятница.

После завтрака перевели на работу на левый борт. Там установку «заплаты»
только начали. И работы там больше, чем на правом борту.

После обеда, только собрались начать работу — сильный обстрел нашего
района и солидный налет. Бросились к орудиям, которые уже заскучали по
снарядам. Самолеты идут немного восточнее нас, но бить по ним удобно. На
нас, почему-то, не обращают внимания и пикируют [291] на какие-то цели в
районе центра города. Там оба крейсера, эсминцы и другие крупные
корабли. Бомбежка и артобстрел продолжались часов до 10. После отбоя
взялись за работу. На улице температура уже около 5 тепла.

В обед суп гороховый с мукой, лапша (4,5 ложки) с мясом (три кусочка
граммов на 80) и компоту два стакана. На ужин суп гороховый и каша
овсянка (6 ложек).


            25 апреля. Суббота.

После завтрака работал на левом борту. С 12 до 13 сильный артобстрел
устья Невы и прибрежных заводов. Почти одновременно начался налет,
который растянулся почти на час. Снова бомбили районы центра города.
Весь обеденный перерыв были на боевых постах. Команд командиров БЧ и
батареи об открытии огня не было, и командиры орудий сами выбирали цели
поближе и которые не загораживают наши краны и надстройки, и успевали
дать по ним по 2–3 выстрела.

После обеда сразу же на работу. Сегодня выдали по 30 г табаку.


            26 апреля. Воскресенье.

До обеда шел снег. Выпал слоем сантиметров пять.

Вернулся после учебы старший лейтенант Шабшиевич. К нашей радости, его
назначили не старпомом, а помощником командира корабля. Старпомом стал
наш командир БЧ лейтенант Кузнецов, который остался по совместительству
на этой же должности.

Вечером дежурный по кораблю засек к каюте Кожина пьяных — хозяина каюты
и нашего начальника службы снабжения главстаршину Сидорчука. Интересно,
сойдет ли им эта пьянка?

Немцы продолжают охотиться за нашими крейсерами, которые очень им
досаждают своим главным калибром. Таких крупных налетов, как 4 апреля,
пока больше не было, но по 10–20 «юнкерсов» периодически прорываются.
Говорят, что во время позавчерашнего налета в «Киров», который стоял
около Эрмитажа, одна бомба, килограммов в сто, попала в район 1-ой
башни. Около сотни убитых и раненых.

Сегодня работал в носовой кладовой, в которой переборки и палуба были
здорово покорежены при подрыве. То, что возможно, пытаемся выправить
кувалдами. Помещение небольшое, и грохот стоит!

Третий день снова перешли на гороховые супы, хотя мы по ним еще не
соскучились.


            27 апреля. Понедельник.

Весь день с двумя ребятами из боцманской команды ремонтировали барабан
правого брашпиля, который после подрыва основательно заклинило.

Сразу после ужина сильный обстрел р-на Балтийского завода и города [292]
и крупный налет все на тот же район. Длился минут сорок-сорок пять.
Решили открывать огонь только в случае пикирования непосредственно на
нас или на наших соседей, или если проходить будут прямо над нами. Со
«Стойкого» трехдюймовки все же били по ближайшим самолетам.

Получил письмо № 13 от 6 марта от Андрея.


            28 апреля. Вторник.

Все же Кожину и Сидорчуку досталось: первому 10 суток «строгача»,
второму 10 суток простого ареста. Крепко!

Вчера выписаны из госпиталя наш Сергей Рощин и двое из БЧ-5, а старший 1
старший Топчий, из нашей БЧ, говорят, из госпиталя эвакуирован в тыл по
серьезному заболеванию, а Николаев из БЧ-5 дня три назад госпитализирован.

После обеда к борту подошли две грузовые автомашины и двумя какими-то
новыми зенитными орудиями-автоматами. С помощью наших кранов их передали
на борт «Стойкого».

После ужина дошел до начала ковша — там лед подтаял. Полчаса лазил по
стапелю. Теперь тут все хорошо видно, не то, что зимой под снегом. Да,
пожалуй, я был прав, когда в декабре полагал, что это был заложен
крейсер. Только успели заложить киль и донную часть корпуса. Будут ли
продолжать строить этот проект после снятия блокады или разберут и
заложат что-нибудь новое? Часов с 10 до 11 вечера немцы били по
центральному району города. В обед и в ужин суп чечевичный, на второе в
обед пшеничная каша с рыбой и компот, в ужин горох (6 ложек).

Написал письма Андрею (№ 19), домой и Жене.


            29 апреля. Среда.

С утра уход за мат. частью, проворачивание механизмов, занятие по
огневой подготовке. Команды командира или старшины батареи для стрельбы
по таблицам слышим и выполняем только на учебных занятиях. А как налет —
ни одной команды от них, кроме: «Открывайте огонь самостоятельно».

После обеда работа на левом борту.

Отправил письма, которые написал вчера. Сегодня подходил ко мне
Николаев, который уже выписался из госпиталя. Спрашивал, есть ли у меня
табак. Предложил в обмен дать кусок мыла. Я согласился. Мыло у меня
кончилось.


            30 апреля. Четверг.

Весь день работал в цехе завода — заготавливали детали для установки в
носовых помещениях взамен изуродованных. Примерно из 30 рабочих, которые
начинали с нами работать в конце ноября, осталось человек 12. Остальные
умерли от голода. Но за это время наши ребята [293] научились многому.
Умеют обращаться и с заводским оборудованием, которое еще может
работать, — прессы, точила, листорезное оборудование и пр. Освоили
сварку, клепку и другие корпусные работы. После работы я нашёл
подходящую стальную полосу и выточил себе лезвие, наподобие кинжала. А
вот рукоять к нему сделать будет труднее.

На первое в обед и на ужин суп гороховый, на второе в обед горох (6,5
ложек), на ужин овсянка (5 ложек).

Недавно «Кирова» перетащили к набережной ниже моста Лейтенанта Шмидта,
где мы обычно отдыхали днем в ноябре после переходов в Кронштадт. А на
другой день в хорошую погоду днем на большой высоте над городом вертелся
разведчик и, наверное, обнаружил «Киров», который не успели
замаскировать под какой-нибудь причал. Но наши догадались перетащить
«Киров» на другое место, а на его место поставили большое учебное судно
«Свирь».

На следующий день очередной налет на корабли и в «Свирь», говорят,
попали две бомбы, но оно не затонуло.

Вахтенные говорят, что ночью и рано утром немцы били по городу
шрапнелью — они видели разрывы снарядов в воздухе. Что-то не верится.
Ночью шрапнель малоэффективна. Днем налет на город, били береговые зенитки.


            1 мая. Пятница.

Утром в честь праздника выпил 8 стаканов чая. На завтрак дали 100 г
масла. На сколько дней их надо растянуть?

После завтрака торжественное построение на палубе. Командир корабля и
военком поздравили всех нас с праздником. Дежурный по кораблю зачитал
поздравительный приказ командира, в котором была объявлена благодарность
за отличные показатели в ремонте и боевой подготовке большому числу
краснофлотцев и старшин. Из нашей БЧ больше всего — человек 15, в том
числе Попову, Суворову, Манышину, Кошелю, Агафонову и, на мое удивление,
мне. Из БЧ-1 всего двоим, из службы снабжения одному Афанкову.

На праздничный обед суп гороховый с картошкой, лапша с мясом (5 ложек),
граммов 100 селедки и полтора стакана компота.

После обеда и короткого отдыха — за работу. Я сегодня на установке
дальномера. Дальномер с базой 1,5 метра. Устанавливали на крыше
штурманской и рулевой рубки, которую еще в июле или в августе в Таллине
обшивали досками и 10-мм стальными листами с боков и сверху.

Днем немцы все же «поздравили» нас с праздником — около 14 часов минут 5
постреляли по городу.

На ужин суп лапша с картошкой, 50 г селедки и пшенная каша (7 ложек). В
вечерний чай выпил 4 стакана. Всего за день, оказывается, [294] выпил 20
стаканов жидкости. Это очень много.

Вечером постирал брюки, поговорил с Емельяновым, как с нашим комсоргом,
о возможности моего увольнения для продолжения учебы. Советует подавать
рапорты по команде. Ну что еще он может посоветовать?


            2 мая. Суббота.

Весь день работал в сильно разрушенной носовой кладовке. Что возможно
выправляем кувалдами, что нельзя выправить — в цехе завода готовим замену.

В обед опять суп гороховый с картошкой и пшенная каша с мясом. На ужин
суп-лапша с картошкой и каша-овсянка (7 ложек). Сегодня утром и вечером
выпил по 3 стакана чая и получилось 13 стаканов за день жидкости. Ну,
это ещё терпимо.

Около 17-ти часов — непродолжительный обстрел города.

Получил письмо № 15 от 12 апреля от Андрея.

На вечерней поверке объявили строгий выговор Емельянову: в начале недели
пришел на корабль из города хорошо выпивши. Был в какой-то командировке.
Если бы он не был комсоргом, то посадили бы на «губу» суток на 5–10. А я
еще удивился, почему его в первомайском приказе не отметили.


            3 мая. Воскресенье.

Сегодня отдыхаем от работы. Помылись в своей бане, постирал кое-что из
белья. После обеда вызвали к проходной. Оказывается, пришли дядя Павел и
тетя Маруся. Говорят, что приходили уже два раза, но меня якобы не могли
найти на корабле. Затерялся. Выглядят получше, чем в марте, когда я
ночевал у них после госпиталя. Рассказали, как почти весь апрель все,
кто мог передвигаться, убирали город от снега, от завалов, от
накопившейся за зиму грязи. Ведь и канализация почти нигде не работала.
Боялись эпидемии брюшного тифа и дизентерии. Но пока в этом отношении в
городе более-менее спокойно. Сходил на корабль и передал им купленные за
эти месяцы и прочитанные книги. Если бы я знал, что они придут сегодня,
подкопил бы им немного хлеба и еще чего-нибудь.

Обстрел и бомбежка спозаранку, с 6 часов — обстрел города, через 20–30
минут — бомбежка соседних мор. заводов. В девятом часу снова воздушная
тревога и пальба.

Погода снова прохладная — днем всего плюс 5–7 градусов.

Вечером «Стойкий» снялся с нашего «довольствия», отдал швартовы и своим
ходом передвинулся ближе к выходу из ковша, встав у нашей стенки перед
подлодкой К-53.

Получил письмо № 11 от 8 марта от Андрея. Шло почти 2 месяца. [295]

Письмо от мамы от 6 апреля. Вечером написал письмо Андрею. Похоже, что
рассчитывать на его помощь с вызовом в спецшколу бесполезно.


            4 мая. Понедельник.

С утра холодный северо-западный ветер, температура ниже ноля, временами
дождь. Значит, налетов не будет. Работал весь день на левом борту на
поддержке заклепок.

Вечером снова поговорил с Емельяновым, прося его поддержать мои
неоднократные просьбы об увольнении или направлении на учебу в спецшколу
или в обычную школу. Мой же возраст еще не призывной. Но чувствую, что
Емельянову совсем не хочется обращаться с таким ходатайством к военкому,
особенно после только что полученного выговора. Начал «просвещать» меня
объяснениями о международной обстановке, о затянувшемся ремонте корабля,
о нехватке на корабле специалистов, а на фронте бойцов. Вот и сегодня в
госпиталь направили Казачикова...

Получил открытку № 3 от 24 марта от Андрея, послал Андрею письмо № 20 и
письмо домой.


            5 мая. Вторник.

В нашем ковше со стороны Невы лед растаял уже метров на 100, и сегодня
буксир подтащил туда небольшой плавучий кран, который снял со стенки на
воду 8 зимовавших там торпедных катеров.

Холодный ветер сегодня усилился, стал, пожалуй, с NNW, и утром был
чувствительный мороз, минус 7. Весь день работал на поддержке заклепок
на левом борту. В течение дня снова были вынужденные перерывы из-за
отсутствия подачи воздуха. Вечером написал письмо Юре Кабановскому,
который в 10-м классе в нашей спецшколе.


            6 мая. Среда.

Кроме мороза ветер принес и снег. Вот это май! Но любоваться снежным
майским пейзажем некогда — весь день работал на левом борту. Вчера из
нашей БЧ госпитализировали Головащенко, а сегодня Голубенкова из БЧ-5.

Недели две на первое готовят чечевичный или гороховый суп, но на второе
обычно пшенку или овсянку. Компот только в обед и только через день.
Масло почти каждое утро выдают по 40 г. И хлеба черного по 800 г, а часа
через два после еды снова хочется есть. Когда же мы наедимся?

В течение дней 3 или 4 воздушные тревоги. Береговые зенитки били, но по
каким целям — я не видел. Днем был непродолжительный обстрел города.


            7 мая. Четверг.

Мороз за три дня заморозил воду вдоль бортов кораблей. Хотя молодой
[296] ледок толщиной 3–5 см и, по моему разумению, не представляет
опасности для обшивки нашего корабля, но команда: «Обколоть борта и
очистить воду вдоль бортов от льда». Пятерых выделили на эту работу, в
том числе и меня. После обеда, когда лед весь ломиками и пешнями
обкололи и стали сачками вылавливать и выбрасывать его из воды, я
поскользнулся на скате с горки льда, которая выросла за зиму от
выбрасываемого льда вдоль всего борта, и соскользнул в ледяную воду.
Успел развернуться спиной к борту и расставленными локтями упереться о
кромку старого льды. Подбежали ребята, за руки и за шиворот вытащили на
лед.

С палубы, оказывается, все что видел боцман и закричал мне: «Бегом на
корабль!» Стуча зубами от холода, я затрусил к сходне, по которой мы
спустились на лед. В отяжелевшей от воды одежде быстро не побежишь.
Перед сходней на корабль боцман велел снять набухшие от воды ватник и
бушлат, выжать их и вылить воду из валенок, чтобы не заливать палубу.

Спустился в баню, снял и выжал как следует всю одежду и в одних трусах,
все еще стуча зубами, пошлепал в кубрик. Растерся полотенцем, переоделся
и забрался под одеяло. Кто-то посоветовал выпить стаканчик водки, но
таковой не оказалось, а санчасть закрыта.

Вечером температура под 39°, доктор дал таблетку аспирина, велел хорошо
укутаться и завтра не выходить не работу.

Утром вместо масла выдали по 150 г сыра. Не помню, когда я его ел. За
день выпил 20 стаканов жидкости. Наверное, это от селедки, по 150 г
которой выдали в обед.


            8 мая. Пятница.

Весь день болел и отдыхал и слезал с постели только для еды.

Передал для отправки письма Жене, Алику и Андрею № 21.

Ребята сказали, что сегодня в ковш пришел буксир, покрошил молодой ледок
и увел на буксире куда-то торпедные катера. А вчера, при работе в цехе
завода на прессе, Журавченков (из БЧ-5) раздробил на левой руке
несколько пальцев. Направлен в госпиталь.

Вчера вечером немец бил по Торговому порту, наши быстро ответили, и
немцы замолкли. А сегодня после 10 вечера минут 10 били по р-ну
Балтийского вокзала — там где-то наша батарея, которая часто беспокоит
немцев.

Вместо сахара выдали по 150 г конфет.


            10 мая. Воскресенье.

Сегодня хорошая солнечная погода. Ждали немцев, но сегодня не было.
Только два «мессершмидта» на большой высоте недолго покрутились над
городом. [297]

Ходили на стапели в поисках каких-нибудь досок для растопки котлов. Моё
купание, кажется, обошлось без осложнений.

Дошел до нас слух, что был приказ по кораблю о санитарном состоянии и
состоянии дисциплины в БЧ-5, но доведен он только до командного состава.
Будто бы была обнаружена завшивленность у нескольких человек, и об этом
сразу же не было доложено командиру корабля. За это командиру БЧ-5 Мусти
и политруку БЧ Хлесткину был объявлен строгий выговор, а помощнику
командира корабля Шабшиевичу выговор.

Наверное, вшей приносят из города. Там ведь ни воды, ни света, ни тепла.


            11 мая. Понедельник.

Участвовал в уборке в отсеке № 1.

В 13 часов воздушная тревога — налет. Одиночные самолеты, что прорвались
к городу, бомбят, по-моему, беспорядочно разные районы города. В 17.00
еще налет, такой же беспорядочный.

Прибыли сегодня 9 курсантов и один лейтенант с какого-то училища или
курсов усовершенствования.

Пригодились кипы хлопка, которые лежали в Торговом порту и не все
сгорели в сентябре прошлого года. Вечером видел, как их с какого-то
буксира затаскивали на палубу «Стойкого» и укладывали вокруг арт.
установок. Думаю, что будет хорошая защита от осколков снарядов.

Вечером постирал бушлат, брюки и еще кое-что.

Конфеты кончились, сахару нет. Четвертый день не выдают масла и нет
никаких ему замен.


            12 мая. Вторник.

После завтрака уход за материальной частью, затем развод на ремонтные
работы. Я и еще двое назначены на уборку носового трюма от всего, что
там образовалось и скопилось за зиму ремонта. Пытался найти свой рюкзак
с некоторыми летними вещами, которые приказали снести в трюм при
очередном «шмоне» в кубрике ещё осенью, но так и не нашел его.
Наверняка, кто-то из «запасников», чьи семьи живут в городе, прихватил
рюкзак домой. Там была почти вся форма, которую в спецшколе выдавали.

Вчера и сегодня на обед и ужин суп гороховый, но с добавлением сушеного
лука и моркови. После 15-ти часов минут 20 немец бил по городу. Вечером
комсомольское собрание. Задачи комсомольской организации в скорейшем
завершении ремонта. Емельянов, как обычно, призывал: «Ускорить!»,
«Улучшить!», «Напрячь все силы на скорейший разгром врага!». Примерно
так же наш бывший военком Зуев выступал [298] на собраниях и митингах.
Хоть бы одного-двоих привели в пример. И почему не работают по ремонту
наши комсомольцы-командиры орудий? По званию тоже краснофлотцы или
старшины 2 статьи. Это радистам тяжелый физический труд противопоказан.
Трясущимися руками морзянку трудно выдавать. А командиру орудия какая на
физической работе грозит профессиональная опасность?


            13 мая. Среда.

После завтрака во всех помещениях корабля проводили дезинфекцию, поэтому
обедали на верхней палубе. Удобнее всего было на вентиляционных решетках
вокруг труб там потеплее, хотя температура сегодня и так плюс 10–12.
Отдохнуть после обеда не удалось: во-первых, запашок во всех помещениях
на жилой палубе, а во-вторых, в 13 часов воздушная тревога и почти час
стояли около орудий. Более десятка «юнкерсов» бомбили разные районы
города, наш район почему-то игнорировали.

Часа три поработали, снова тревога до 18 часов. Снова какая-то
неорганизованная бомбежка. Не поймешь, какие цели немцы выбирают? Такое
впечатление — абы куда-нибудь сбросить бомбовый груз и скорее уйти. На
смену отбомбившим прорываются новые 3–5 самолетов и поодиночке бомбят
непонятно где и кого. При таких налетах зенитчикам приходится вести
огонь в разных направлениях, и это снижает плотность огня. Вечером
привезли машину хлеба, но теперь желающих носить его на корабль не так-
то легко найти.


            15 мая. Пятница.

Утром вахтенные сказали, что по Неве ночью пошел лед с Ладоги. Не знаю —
это обычное время для ледохода или в этом году ледоход запоздал на
несколько суток?

С 7 до 8 стояли у орудий — налет на город, но от нас долековато.

Вчера были два налета — в 12 и в 13 часов, а в 14 часов — арт. обстрел.

В 10.00 6-е политзанятие.

27 апреля тов. Молотов обратился ко всему прогрессивному человечеству с
сообщением о всех зверствах, творимых немцами при отступлении на
временно оккупированных территориях и об ответственности их за это. В
обращении приведены следующие факты:

1. В приказах немецкого командования призывается ограбление населения,
вывоз в Германию личного, колхозного, заводского имущества.

2. Захват земли и передача её в руки немецких баронов.

3. Полное уничтожение городов, сел, деревень при отступлении германской
армии.

4. Рабско-крепостнический труд на немецких оккупантов. [299]

5. Насильственный увод советского населения в Германию как
«военнопленных» (миллионы людей уже уведены).

6. Ликвидация русской и национальной культуры, насильственное
онемечивание населения (уничтожение памятников искусства, разрушение
школ, больниц и т.д.).

7. Физическое уничтожение советского народа путем кровавого насилия над
военнопленными, партизанами, мирным населением.

От вестовых узнали, что Борцову (ком-р БЧ-1) объявлен выговор за
недостойное командира поведение. Оказывается, он зашёл в каюту командира
корабля в не полностью застегнутом кителе. Командир сделал ему
замечание, на что Борцов ответил, что нельзя делать другому командиру
замечания в присутствии штатских лиц (в каюте были ещё старпом и
представитель завода) и вышел из каюты без разрешения. Хотя мы все очень
уважаем Борцова, но то, что он не всегда соблюдает военную дисциплину и
этикет, это, конечно, неправильно, и за него как-то неудобно. Все же
сказывается отсутствие у него военного образования и поенной подготовки.

Вечером активизировалась артиллерия: примерно в 17.30 арт.обстрел города
и кораблей на Неве и в ковше. Минут через 5 наша батарея от Балтийского
вокзала открыла ответный огонь. К ней вскоре присоединились еще 3 или 4
наши батареи и немцы притихли. Но наши разошлись и били по ним еще минут
15.

Вчера получил кучу писем: два от Андрея, № 16 и без номера, три от мамы
(от 29, 22 и 14 апреля) и от Алика от 29.04. Написал и отправил письмо №
22 Андрею, одно письмо домой.

Вчера и сегодня буксир понемногу добивает лед в ковше. Наверное, готовит
чистую воду для эсминца. Нам-то выходить еще рано.


            16 мая. Суббота.

Стою вахту у трапа во вторую смену. Давно не нес никакой вахты.

Почти всю ночь с перерывами обстрел города и артиллерийская дуэль. В 9
утра арт. обстрел устья Невы и района нашего завода. Наверное, немцы
чаще всего бьют по нашему району потому, что видят со своей «колбасы»
нужные им цели и где ложатся снаряды. А по городу стрельба это стрельба
по случайным живым целям и по жилью. В кого-нибудь из жителей города или
во что-нибудь да попадет снаряд.

Арт. обстрел обычно длится недолго — минут 20–25. Вступают в дело форты
или какие-нибудь береговые батареи, или подавляют немецкую батарею, или
вызывают огонь немцев на себя, и начинается контрбатарейная пальба.

В 11 часов налет на город. Простояли почти час у орудий, но выстрелить
не пришлось ни разу. [300]


            17 мая. Воскресенье.

Сегодня никто не работает. Настоящий выходной. Каждый занят своими
делами: стирка, штопка, утюжка формы.

После обеда боцман спросил, есть ли желающие походить на
отремонтированной шлюпке. Желающих немного. Очевидно, умеющих хорошо
грести у нас мало. Я, конечно, согласен. Спустили «шестерку» с левого
борта (льда в ковше почти не осталось) и пошли в сторону Невы. Боцман на
руле. Сначала у двоих из боцманской команды гребля не ладилась. Боцман
довольно быстро заметил мою приличную греблю, пересадил меня на
загребную банку и сказал остальным, чтобы равнялись на мое весло.

Походили в устье Невы и обратно. Шлюпка сухая, банки не скрепят,
уключины не стучат и не болтаются.

В 17.30 обстрел нашего района. Снарядов 5–6 разорвалось в воде метрах в
10–50 от левого борта. Несколько осколков продырявили борт, но никого не
задело. «Заговорили» наши батареи, немцы на полчаса притихли и снова
ожили. Опять наши батареи вступились за нас...

Недели две кормят в обед и в ужин гороховыми супами и горохом на второе.
Сегодня дали по 20 г масла. С 4-го мая его не было. А 15-го выдали 545 г
сахарного песку — норма до 1 июня.


            18 мая. Понедельник.

В 10.00 7-е политзанятие. Тема: «Первомайский приказ тов. Сталина и
конкретные задачи по его выполнению личным составом влк «Волынец». Немцы
называют себя «националистами», потому что стараются восстановить
Германию, германскую нацию, оберегают её от других стран. На самом деле
они — империалисты, захватчики. Пока они собирали области старой
Германии, они были националистами, но теперь они захватили почти всю
Европу.

Называют себя «социалистами», защищающими интересы рабочих и крестьян.
На самом деле они — банкиры, реакционеры-крепостники, они ввели рабский,
14–16-часовой рабочий день. За неповиновение — расстрел. Немцы кричат,
что они носители высокой культуры. Мы убедились, какую «культуру» они
нам принесли. Их армия — армия средневекового мракобесия.

Но сейчас весь мир признает, что германская армия не та, что была 10
месяцев назад. Тыл её тоже ослаб. Война принесла немецкому народу
большое разочарование, большие потери, голод. Людские резервы на исходе,
нефть на исходе, окончания войны не видно, растет пораженческое настроение.

На захваченных немцами территориях ширится борьба за независимость,
усилился саботаж на военных заводах. Югославские партизаны [301] —
грозная сила. Растет саботаж в Греции, Польше, в Чехословакии.

Немецкая армия хотя еще упорно сопротивляется, но она стала значительно
слабее.

Наша страна стала сильнее, чем была 10 месяцев назад, объединилась в
один военный лагерь под руководством товарища Сталина.

Стою вахту у боезапаса во вторую смену. В 16 часов воздушная тревога.
Налет средненький, какой-то ленивый. И пальба по самолетам тоже ленивая.

В ужин короткий обстрел города. Вступилась наша батарея и била почти
полчаса.


            20 мая. Среда.

Вахта у трапа в 3-ю смену. Днем отдал рапорт старпому Кузнецову с
просьбой отпустить для окончания школы.

С 16.40 немец полчаса бил по городу, а вчера чуть позже был только
короткий, минут 10, арт. налет.


            21 мая. Четверг.

Работал по укладке балласта в носовом отсеке. Готовили цементный раствор
и заливали им днище в носовом отсеке.

После обеда сильный арт. обстрел города и кораблей на Неве. Нас не
задело. С сегодняшнего дня утром стали выдавать по 30 г сливочного масла.

А погода так и не теплеет — недели две всё около 10 градусов.


            22 мая. Пятница.

Работал в носовом отсеке. Около 12-ти начался обстрел р-на Кировского
завода. Ну, это далеко от нас. В начале первого часа только собрались на
обед — обстрел нашего района. Куда бежать, куда прятаться? Не бросать же
еду. А потом рассчитываем: снаряды летят с юга, т.е. со стороны левого
борта, а наш кубрик на правом борту. С южной стороны нас загораживает
труба и мостик. Так что, вероятность попадания снаряда в палубу над
нашим кубиком небольшая. Слышим, что часть снарядов рвется в ковше —
гидравлические удары по обшивке бортов гулко передаются по всему
кораблю, часть где-то на стенке или в цехах завода. Это мы уже научились
распознавать. И на каком, примерно, расстоянии. Только расправились с
гороховым супом, грохот взрыва где-то на корабле, в средней части по
левому борту. Дружно подпрыгнули все миски и бачки на столе. Выскакиваем
в коридор — запах тротила и чего-то горелого. Почти напротив камбуза в
каюте по левому борту вырвана и разрушена дверь, разрушена переборка
между каютой и коридором. Дежурный по низам просит не подходить никому к
этой каюте. Вышел на палубу. Теперь все ясно: снаряд пробил палубу
метрах в двух от начала сходни с борта на стенку, метрах в трех за
вторым орудием [302] и примерно в метре от левого борта. Разорвался,
наверное, сразу под палубой в каюте и разрушил все, что было в ней.
Хорошо, что вахтенный у трапа отошел к стене цеха, а в каюте никого не
было — хозяева каюты обедали в кают-компании.

Пошли доедать обед, хотя обстрел еще продолжался.

После работы перед ужином прошел по палубе посмотреть — нет ли еще каких
повреждений. Оказалось, что почти над нашим кубриком сворочен планширный
брус и погнуты немного под ним леерные стойки. Впечатление — снаряд на
излете ударился боковой головной частью о планширь и куда-то ушел
рикошетом. Если бы снаряд шёл сантиметров на 5 ниже, то в планширь
врезался бы взрывателем и разорвался бы рядом с бортом у нашего кубрика.
Но, бог нас еще раз, как говорится, миловал.

Вскоре боцман, осматривая свое хозяйство на спардеке, обнаружил
разорванный брезент на спасательной шлюпке на правом борту. Заглянул в
дырку в брезенте — на дне шлюпки лежит шестидюймовый снаряд. Наверное,
это он рикошетом от планширя залетел сюда. Боцман вдвоем с кем-то
вытащили снаряд, спустились на палубу и бросили снаряд за борт. На
трубах, на ограждениях мостика, в правом борту прибавилось дырок от
осколков.


            23 мая. Суббота.

Стою в 3-ю смену зенитную вахту. Ночью и утром прохладно — не выше 5
градусов, ветер северо-западный. Днем буксиры привели и поставили почти
напротив нас к противоположной стенке две подводные лодки, а вечером
пришла своим ходом еще одна «щука» и встала впереди нас у левой стенки.

С 18 до 19-ти немец не спеша бил по Торговому порту, а в самом конце
дня, почти до полуночи, обстреливал город, несмотря на огонь наших батарей.

Уже месяц, как в обед и в ужин гороховый суп, а на второе, большей
частью, пшенка (ложек 5–7) с маслом и котлетой. Утром стал пить чаще
всего по 2–3 стакана чая, а не 5–6, как раньше.


            24 мая. Воскресенье.

После часу ночи немец начал бить по городу. Мы на эти обстрелы почти не
реагируем. Первые разрывы разбудят, прислушаешься — разрывы далеко.
Перевернешься на другой бок и снова уснул.

Вчера кто-то из ребят, из БЧ-5, которые ездили на Смоленку за горюче-
смазочными материалами, сообщили, что на мостах через Неву и на её
набережных полно народу, который разнообразными самодельными сачками
ловит рыбу — корюшку. Оказывается, в это время, весной, она идёт то ли с
Ладоги в залив, то ли с залива в Ладогу, я не понял. [303]

Решили и мы попробовать, но чем? Я предложил наволочками с подушек.
Вспомнил, что так мы в пионерском лагере в ручье ловили каких-то мелких
рыбешек и в банках с водой приносили их в лагерь. Но, к сожалению, они
почему-то не долго жили.

До обеда работал в цехе на заготовке разных деталей для пострадавших
внутренних переборок при последнем попадании снаряда.

После обеда вчетвером. Кошель, Манышин, Жентычко и я, собрались на
«рыбалку», каждый со своей наволочкой и захватив в бане ведро для
будущего улова. Пошли в конец ковша к Неве. Там были места, где можно
было спуститься к самой воде. Но ловля наволочкой с берега не
получалась. Пришлось раздеваться до трусов и по пояс заходить в воду,
отходя от берега, на сколько позволяла глубина. Там течение воды
наполняло наволочку, и вместе с водой в неё попадала колюшка — мелкая
рыбешка, размером с мизинец, иногда со средний палец. Покрупнее была
умнее и обычно выскальзывала из наволочки. Как только в наволочке
наберется штук 10–15 рыбешек, поднимаешь её горловиной вверх, вода
выцеживается сквозь материю, а рыбешек высыпаешь в ведро, с которым
поочередно подходит Кошель, не принимающий непосредственно участия в ловле.

Минут через 15 мы поняли, что долго в воде нельзя находиться.
Температуре её, наверное, градусов 10–12. Пришлось посылать Жентычко на
корабль за нашими полотенцами и вторым ведром. В самом начале ловли
Кошель, подходя с ведром, которое почти на четверть уже было с рыбешкой,
к Манышину, поскользнулся и чуть не вывернул содержимое ведра. Мы,
конечно, на него заорали и решили, что нужно второе ведро, в которое
пересыпать собранную порцию рыбы. В дальнейшем вылезали каждые 15 минут,
насухо вытирались, подогревались на солнышке и снова в воду.

Примерно через час нашей ловли противный вой снарядов и близкие разрывы
в цехах завода за ковшом. Быстро выскочили из воды, т.к. близкий разрыв
снаряда в воде больно бьёт по телу. Схватили свою одежду, ведро с уловом
и бегом к ближайшему стапелю. Это сооружение довольно массивное, и от
осколков-то укрыться можно. Залезли в какие-то проемы под килем, но не
кучей, а поодиночке, на расстоянии метров 10–15 друг от друга. Мало ли,
что может быть. Жентычко хотел лечь рядом с Кошелем, но мы с Манышиным
на него заорали, и он отполз.

Налёт, как обычно, длился минут 20–30. Чувствуется, что снаряды рвались
и в ковше, и на его стенках, и в цехах завода. Около нас только раза два
рвануло, но не ближе метров пятидесяти, запутавшись в стапелях. Были ли
попадания в корабли, стоявшие в ковше — не знаю. После [304] налёта
снова пошли рыбачить. По Неве и из ковша медленно течением выносит
довольно крупную оглушенную рыбу, но нам её не достать. Плыть за ней
что-то не хочется. Вот если бы какая-нибудь лодка была...

Ещё час ловли и, ведро почти полное. Из ведра обалденный запах свежих
огурчиков. Первый раз ощущаю такой запах от рыбы. Пошли на корабль. На
палубе встречные засыпают вопросами: «Где достали? Чем ловили? Долго ли
ловили?» Гордые вниманием и успехом, прямым ходом на камбуз с просьбой
сварить нам уху. И кок, и дежурный по камбузу не возражают, т.к. и сами
не прочь отведать свежей ушицы. До ужина еще час, и мы, в ожидании ухи и
глотая слюнку, рассказываем об успешной ловле.

Через полчаса нас позвали на камбуз забирать свою уху — два полных бачка
густой ухи. Чувствуется, что кок готовил её, как для себя, и перчик
чувствуется, и лавровый лист. По две полные миски всем шестерым досталось.

После сытного ужина надо было бы полчасика полежать, но наша очередь
стирки в 19 часов, и пришлось заниматься и этим необходимым делом.

Около 20-ти часов, снова обстрел нашего района и устья Невы. Но нас
никто не беспокоил.

Получил письмо от мамы от 10-го мая.

Слух — наш Отряд вооруженных ледоколов КБФ стал Группой вооруженных
ледоколов Отряда вооруженных транспортов КБФ. Командир Группы — кап. 1
ранга Юрковский. А что мы с этого будем иметь? Так говорят, кажется, в
Одессе.


            25 мая. Понедельник.

В 10.00 8-е политзанятие. Тема: «Действительное лицо немецких фашистов и
их армия».

1. Немецкие фашисты не националисты, а империалисты.

2. Немецкие фашисты не социалисты, а реакционеры-крепостники.

3. Фашисты — враги культуры, носители варварства и мракобесия.

4. Немецкая фашистская армия — орудие в руках немецкого империализма.

На этом политзанятии ничего не стал записывать, т.к. повторение
предыдущего занятия, только вместо «немцы», называют «фашисты».

Во время политинформации налет на город. Бьют зенитки, но нас к орудиям
не вызывают. На палубе все еще прохладно. Вечером одна из «щук» ушла из
ковша.


            27 мая. Среда.

Прошедшие два дня и сегодня работал в цехе. На улице можно ходить и без
бушлатов, но в цехе только в бушлатах или даже в ватниках. [305]

Холодно. Все рамы без стекол, в крыше и в стенах полно пробоин от
снарядов, сквозняки гуляют вовсю. После арт. налетов нередко нет света —
где-то перебиты электрокабели или провода. Вынужденный простой. Конец
мая, а мы еще не закончили ремонт. Вот тебе и выполнение приказа —
закончить ремонт к концу декабря. Кто же знал, что будет такая блокадная
зима?

Утром не обнаружили «Стойкий». Значит, ночью ушел своим ходом. А может,
увели буксиры на новое место. 5 месяцев с ним «соседили».

Вчера вызывал старпом по поводу моего рапорта. Уточнял кое-что из моей
довоенной биографии, а затем посоветовал переписать мой рапорт с учетом
его поправок.

Кажется, заканчивается у нас горох. Целый месяц его хлебали и в обед и в
ужин. А со вчерашнего дня только в ужин. Вчера в обед суп с макаронами,
а сегодня рыбный с макаронами.

Вчера послал письмо Жене и домой. Женя где-то под Тулой в военном
училище. Осенью должен его закончить.


            28 мая. Четверг.

В час ночи воздушная тревога. Налет и бомбежка, с перерывами почти до 2-
х ночи, в основном, района Кировского завода. Прожектора рыщут по небу,
сплошной гул зенитных орудий. От завода до передовой несколько
километров. Очевидно, заметили, что он оживает после зимней вынужденной
спячки. Простояли всю тревогу около орудий в касках, т.к. осколки
зенитных снарядов часто хлюпают в воду около бортов и врезаются в
палубный настил.

Днем опять работа в цехе. А на улице тепло, солнечно, наверное, около 20
градусов.

В 20 часов опять налет — десятка два «юнкерсов» даже пикировали на район
Кировского завода.

Вечером вызвал к себе Быков. Наверное, с подачи старпома стал внушать
мне, что сейчас не время уходить со службы. Трудно со специалистами в
стране и на корабле. Наводчиков на корабле только четверо, а должны
поставить еще два орудия, и потребуется еще четыре наводчика, а откуда
их взять. Я же имею военный опыт с начала войны, орудие знаю лучше всех,
политически грамотен и т.д. В общем, сиди и не рыпайся. А рапорт надо
было подавать сначала ему, как командиру батареи.


            29 мая. Пятница.

Весь день работал на 139 шпангоуте. Он был деформирован взрывом, и долго
решали, что с ним делать — то ли вырезать деформированный кусок, сделать
и вставить новый, или попытаться выправить на [306] месте. Вот по
последнему варианту мы и работали с помощью кувалд. А на улице 30°.

В 15.30, когда я был на работе, командир делал обход помещений корабля
и, говорят, дал разгон дежурному по кораблю мл. лейтенанту Дьякову,
который так и осел на корабле. Вечером в городе воздушная тревога, но
налета не было.

Сегодня списали в экипаж Фахрутдинова. С ноября был командиром арт.
погреба и до конца марта старшиной несуществующей батареи. Почти полгода
бездельничал и отъедал ряшку.


            30 мая. Суббота.

Около часа ночи — воздушная тревога. Ночь ясная, небо чистое. Где-то в
районе Новой деревни сильная пальба зениток. Многие орудия бьют
трассирующими снарядами. Но по каким целям — не ясно.

Оказывается, во время вчерашнего обхода командир нашел спящими 7
человек, в том числе дежурного по низам старший 2 старший Шелепова. За
это Дьякову строгий выговор, Шелепову — 10 суток строгого ареста с
содержанием на гауптвахте, остальным — по 5 нарядов.

Написал снова рапорт и подал его Быкову с просьбой ходатайствовать перед
командованием корабля и Отряда.

Сегодня Кожин, Емельянов и Антоненко ушли за чем-то в экипаж.

Получил от Андрея два письма — от 30 апреля и 12 мая.


            31 мая. Воскресенье.

Оказывается, что Кожина, Емельянова и Антоненко списали с корабля куда-
то по распоряжению нач. штаба нашего Отряда. Первые двое — радисты,
последний — сигнальщик. Наверное, на корабли, которые уже плавают.

Сегодня боцманская команда укорачивала почти наполовину обе мачты.
Какой-то кургузый стал вид. То ли это для уменьшения дальности нашей
видимости, то ли для возможности прохода под Ленинградскими мостами без
их разведения, хотя и в таком виде мы вряд ли под ними пролезем.

После обеда часик повалялся на спардеке, позагорал, но начался арт.
обстрел. Снаряды воют над нами и рвутся в устье Невы и районе
Балтийского завода, но все же пришлось спускаться в кубрик. Не дают даже
в выходной позагорать, гады.

Выдали по 350 г песку. Появился новый продукт — пшеница, го которой
варят кашу на обед, а на ужин — пшено.

После ужина стирка белья. Получил письмо от мамы от 18 мая и написал ей
ответ: пока никаких радостных событий, кроме того, что еще жив и здоров,
сообщить ей не мог. [307]

Дальше <http://militera.lib.ru/db/trifonov_vi/14.html>
