Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/shaginyan_ms/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


      Примечания

{1}Шагинян Магдалина Сергеевна (1890-1961) – сестра писательницы,
художник, скульптор, композитор.
{2}Розанов Иван Никанорович (1884-1959) – филолог, профессор Московского
государственного университета. Преподавал литературу в гимназии, где
училась М. Шагинян.
{3}В феврале 1944 года монография «Тарас Шевченко» была защищена как
докторская диссертация.
{4}Хачатрянц Яков Самсонович (1884-1960) – муж М. С. Шагинян,
переводчик, литературовед.
{5}Имеется в виду книга М. Шагинян «Два мастера», изданная Профиздатом в
Свердловске в 1941 году.
{6}Некоторые лица, упоминаемые в «Уральском дневнике», остались
неустановленными
{7}Впервые под названием «Дневник москвича» (Профиздат. М 1942).
{8}В 1941 году к 800-летию со дня рождения великого азербайджанского
поэта Низами Гянджеви М. Шагинян сделала перевод его поэмы «Сокровищница
тайн».
{9}Шагинян Мирэль Яковлевна – дочь писательницы, художник.
{10}Хандрос Владимир Аронович – корреспондент газеты «Правда» в Свердловске.
{11}Де Геннйн Георг Вильгельм (1676-1750) – специалист и организатор
горного и металлургического дела в России. Автор книги «Описание
уральских и сибирских заводов» (М. 1937).
{12}Гинко С. С. – инженер, начальник Комиссии ленинградского Гидропроекта.
{13}Пьеса М. Шагинян, написанная по мотивам сказки Хазароса Агаянца.
{14}Босый Дмитрий – фрезеровщик, поднявший на Урале в годы войны
движение тысячников.
{15}2 апреля 1942 года М. Шагинян исполнилось пятьдесят четыре года.
{16}Подвойский Николай Ильич (1880-1948) – советский партийный и военный
деятель.
{17}Сын О. Д. Форш.
{18}Данилевский Виктор Васильевич, автор книг «Ползунов» (М. – Л. 1940),
«Русская техника» (Л. 1949).
{19}Окружной Дом Красной Армии.
{20}Волгин Вячеслав Петрович (1879-1962) – советский историк, академик.
{21}Зальцман Исаак Моисеевич – директор Челябинского (Кировского)
танкового завода, Герой Социалистического Труда.
{22}Всесоюзная сельскохозяйственная выставка. Ныне ВДНХ.
{23}Повесть «Соревнование» не была написана.
{24}Начало «Оды» Горация: «Теперь время пить...» – вольно
перефразируется в записке: «Пора покурить».
{25}Патоличев Николай Семенович (род. в 1908 г.) – советский партийный и
государственный деятель. В 1941-1946 годах первый секретарь Челябинского
обкома и горкома партии.
{26}Встреча с Алексеем Толстым в дневнике М. Шагинян подробно не
зафиксирована.
{27}Ликстанов Иосиф Исаакович (1900-1955) – детский писатель, автор
повестей «Малышок», «Приключения юнги» (первоначальное название «Красные
флажки») и других книг.
{28}Поспелов Петр Николаевич (1898-1979) – советский государственный и
партийный деятель. В 1940-1949 годах редактор газеты «Правда».
{29}Коц Аркадий Яковлевич (1872-1943) – поэт-переводчик, перевел на
русский язык текст «Интернационала» Э. Потье.
{30}Речь идет о цикле очерков, впервые опубликованных в «Новом
мире» (1943, №7-8).
{31}Чагин Петр Иванович (1898-1967) – журналист, издательский работник.
В 1939-1946 годах редактор издательства «Художественная литература».
Речь идет о книге очерков М. Шагинян «Урал – обороне» (М. Гослитиздат,
1944).
Содержание <http://militera.lib.ru/db/shaginyan_ms/index.html>
