Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/trifonov_vi/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


      Обеспечим выполнение приказа «Ни шагу назад!»


            31 июля. Пятница.

Надеялся поспать до 8 часов, но разбудили в 6. В 6.30 всех собрали в
верхней столовой. Зачитали приказ товарища Сталина № 228, в котором
говорилось о тяжелом положении наших войск на фронтах, особенно на
Южном, и, в заключение, говорилось, что хватит отступать, что теперь без
разрешения высшего командования назад — ни шагу. Ну, и еще кое о чем,
для прекращения отступления. Считаю, что давно пора было издать такой
приказ.

Журавлеву дали 20 суток ареста на гарнизонной гауптвахте. Это все же он
ночью во время вахты забрался в каюту командира.

Вечером дали по 525 г конфет и постного сахара на 15 дней. Хватило бы на
5 и то хорошо.

Вознесенского Кузнецов застал на вахте с книгой и снял с вахты. Я
простоял с 6 до 7 вечера, в 11 сменился. Попов говорит, что и меня
снимают. За что? Меня никто не видел с книжкой. Оказывается, Кузнецов
видел до справки, но не сказал мне. Огрёб 3 наряда вне очереди. Жаль.


            1 августа. Суббота.

Разбудили без четверти семь. Только начал жарить хлеб — дудка на общее
построение. Явился Кузнецов, и пришлось выкатываться на палубу. Я,
Кизеев и Пономаренко убираем бак. Убрали быстро. С 10 часов я убираю
коридор начсостава правого борта. Как раз к 12-ти закончил. Обедают все
по расходу. Мы получили только в половине первого. Сегодня есть котлеты,
а 30 и 31 были вегетарианские дни. Теперь они будут один раз в неделю.

Днем с мостика было видно, как на южном берегу «юнкерсы» пикируют и
бомбят наши передовые позиции. Гул артиллерийской стрельбы, пулеметные и
автоматные очереди, которые то затихали и смолкали, то разгорались с
новой яростью, мы слышим уже несколько дней. То ли немцы рвутся в город,
то ли наши пытаются отбросить немцев от города. Вечером налет на город,
а в районе южного берега сильная артиллерийская пальба, схватки авиации
над берегом и над заливом.

Прошла уже неделя, как пришел ответ из школы. Как быстро летит время!

    На этой дате, на этой строке заканчивается, вернее, обрывается мой
    дневник, который я вел на «Суур-Тылле» — «Волынце» почти 13 месяцев.
    На следующей страничке блокнота стоит дата «1 декабря 1942 [331]
    г.», но это служба и участие в боевых действиях в других условиях.

А в последние 4 дня пребывания на корабле случилось то, о чем мы
разговаривали в кубриках, обсуждая дела на фронтах и зимнюю нашу
подготовку на заснеженных торосах Невы. Вспоминали внезапный уход в
октябре наших товарищей, которые были брошены на левый берег Невы под
Невской Дубровкой, чтобы не дать немцам форсировать Неву и соединиться в
финнами, что означало бы полную блокаду и гибель Ленинграда. Поползли
слухи, что Балтийский флот должен сформировать двадцать или тридцать
заградительных батальонов для помощи войскам, обороняющимся на подступах
к Сталинграду.

И вот в воскресенье 2 августа было объявлено, что поскольку приказ о
списании значительной части личного состава на берег может поступить в
любой день, а сколько человек и кто останется на корабле — неизвестно,
то рекомендуется всем, у кого есть ненужные личные вещи, книги,
инструменты и прочее, отнести их родственникам или знакомым в город.
Тем, кому это было нужно, давали увольнительную на 5 часов после обеда.

Поскольку лишние личные вещи из обмундирования у меня уперли вместе с
рюкзаком из трюма еще осенью, то оставались только художественная
литература, что я покупал в городе, учебники и дневники. Все это связал
в увесистую связку и отправился на Кондратьевский к тете Марусе. За два
часа дошел сравнительно легко, не то, что в марте из госпиталя. Дядя
Павел уже на фронте, где-то на Карельском перешейке. Он 1905 г. рождения
и еще ни на одной войне не успел побывать. Я просил тетю Марусю
сохранить в первую очередь мои дневники. Может быть, я за ними после
войны вернусь, если уцелею.

Оставил у нее и часы, которые все же выменял на сэкономленные блокадные
порции хлеба, масла и сахара у еще более голодного рабочего. Ведь часы
на руке в предвоенное и военное время у рядовых и младших командиров
была чрезвычайная редкость. А семнадцатилетнему мальчишке очень хотелось
их иметь. А часы — наши, на циферблате марка: «1 ГЧЗ им. Кирова». Их так
и называли: «кировские». Часы ручные, диаметр корпуса 50 мм. Такого
размера карманные часы на цепочке или на ремешке более удобны, чем такие
громоздкие на тощей ребячьей руке. Я их стеснялся носить и без сожаления
с ними расстался.

    Но этим часам пришлось быть свидетелем двух трагедий. В 1944 г.,
    когда началось успешное продвижение наших фронтов на Запад, дядя
    Павел успел забежать домой, пока их часть перебиралась с
    Финляндского на Варшавский вокзал. И тетя Маруся дала ему мои часы.
    Весной [332] 1945 дядя погиб под Данцигом. Его личные вещи переслали
    тете Марусе, в том числе и часы.

    В июле 1945 г., направляясь через Ленинград в Одессу, я забежал к
    тете Марусе. Взял у нее свои дневники, которые были не в связке, а
    россыпью. Но тетя сказала, что все здесь. Отдала она и мои часы. В
    Москве я задержался дня на три. Зашел на Скатертный 10, где в
    квартире № 6 жил мой двоюродный брат Женя Зверев. Его мать, тетя
    Маня, встретила меня слезами и возгласом: «А Женю убили!» Об этом я
    давно уже знал. Лейтенант Зверев, 1924 г. рождения, погиб 5 июня
    1944 г. в Румынии под Яссами.

    О гибели другого моего двоюродного брата — Юрия Потоцкоо, моего
    ровесника, курсанта воздушно-десантного училища, я уже знал. Их
    училище летом 1944 г. бросили на Карельский фронт, где Юра
    подорвался на мине.

    Дня три пробыл дома в селе Звягино, откуда убежал из дома 4 года
    назад. Все. дневники оставил дома, а часы взял с собой в Одессу.

    В 1948 г., после окончания училища, в октябре во Владивостоке
    встретились человек 10, получивших назначение для прохождения службы
    на кораблях и в береговых частях на Сахалине, на Курилах, на
    Камчатке и Чукотке. Месяц ждали «оказии» на Камчатку. Среди наших
    выпускников был лейтенант Саша Фесина, получивший назначение на базу
    подводных лодок в Таръе, слева за входом в Авачинскую бухту.

    Во Владивостоке я купил недорогие ручные часы-штамповку и свои
    громоздкие «кировские» больше не носил. Саша, который был моложе
    меня года на 3–4, в училище был в моем отделении, коренастый,
    физически очень сильный, в стойке на руках мог подниматься по
    лестнице на второй этаж, и на его ручище «кировские» часы выглядели
    вполне прилично. И он попросил их поносить, до приобретения своих. А
    весной 1949 г. случилось несчастье: Саша застрелился у себя в каюте.
    В оставленной им записке была просьба — вернуть «кировские» часы их
    владельцу, и были указаны мои координаты. Наш 11-ый отряд МО
    базировался в заливе Изменный, справа за входом в Авачу.

В понедельник 3-го августа последний раз общались со своей материальной
частью, вычистили орудия, погуще смазали и зачехлили. В ближайшее время
из них, по-видимому, стрелять будет некому. Винтовки тоже приказано было
хорошо вычистить и передать для хранения в кормовой арт. погреб. Еще и
еще раз пересматриваем свои вещевые мешки — что бы еще оставить, без
чего можно обойтись на фронте и облегчить свой вещмешок.

4-го августа после обеда объявили на общем построении фамилии тех, кто
завтра списывается с корабля в Ленинградский флотский [333] полуэкипаж.
Я считал называемые фамилии. Получилось что-то около 70 человек, в том
числе 7 — командный состав. Уходят наш командир батареи и командир БЧ,
штурман, трое из БЧ-5, нач. снабжения. Наша БЧ, по-моему, в полном составе.

Весь вечер в кубрике только и разговоров: куда теперь нас направят и в
качестве кого? Если в заградительный батальон, то, по нашим понятиям,
кроме автоматов, пулеметов и гранат никакого другого оружия там не надо.
Это-то мы освоили. Волновал всех и вопрос — оставят ли личный состав
корабля в одном подразделении или разбросают по разным. Хотелось бы,
конечно, быть всем вместе. Так хотя бы, знаем «плюсы» и «минусы» каждого.

И 2-го, и 3-го, и 4-го на южном берегу гул сильных боев. Береговые
батареи с окраин города, от Балтийского завода, с Крестовского острова,
с Фортов и днем, и ночью часами бьют по южному берегу, по району Урицка,
Стрельны, Петергофа. Может быть, нас направят на поддержку на этом
участке Лениградского фронта?


            5 августа. Среда.

Последний завтрак на корабле. Построение на верхней палубе тех, кто
покидает корабль. Прощальное обращение командира корабля и напутствие
военкома. Основное не позорить звание балтийца, сражаться до полной
победы над фашизмом.

На стенке снова построились в колонну по четыре, командиры впереди,
колонной командует старший лейтенант Кузнецов. Вид у колонны не очень
боевой: оружия нет, шинели только у единиц в скатках и привязаны к
вещмешкам, а у большинства перекинуты через руку.

За проходной завода снова построились и двинулись, почему-то, не налево,
по набережной канала Грибоедова, по которой всегда ходили в порт, что
рядом с Полуэкипажем, а направо через Старый Калинкин мост, мимо ВМГ, по
левой набережной Фонтанки. Дойдя до начала Лермонтовского проспекта,
свернули на улицу Москвиной, затем по 1-ой Красноармейской вышли к
площади у Технологического института и зашагали по Загородному проспекту
к Витебскому вокзалу. Но с этого вокзала, я-то знал, сейчас никуда не
уедешь. Вдруг, перед самым вокзалом, свернули направо в узкую улицу
Рузовская. Между ней и Витебским вокзалом неширокий Введенский канал,
что соединяет Обводный канал с Фонтанкой. По левой стороне улицы
несколько старинных казарм. В ворота одной из них мы и заходим. Похоже,
что Кузнецов этим маршрутом уже проходил, т.к. вел нас без проводников.

В гот же день мы узнали, что находимся в 3-ей Рузовской казарме и
зачислены в 5-ый заградительный батальон. [334]

Оказалось, что здесь уже ребята с «Ермака» и «Молотова». С каждого более
чем по 120 человек. Говорят, что ОВТ (Отряд военных транспортов, в
который входила и наша группа ледоколов) расформирован. Ледоколы
переданы в подчинение Ленинградской военно-морской базе. Но для нас
служба на ледоколах закончилась.

Начался новый этап военной службы.

Дальше <http://militera.lib.ru/db/trifonov_vi/16.html>
