Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/trifonov_vi/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


            5 мая 1941 г.

«Два месяца не писал. Буду писать самое главное, окончательные взгляды и
известия, не считая, когда они произошли. Во-первых: штурманское училище
не подходит. 2 года там ходят без формы, а мне не в чем. Львов хочет
идти туда только, если засыпется на испытаниях.

Новый план — идти в Роту юнг. Написал туда письмо 29 апреля по адресу:
Ленинград, Васильевский о-в, 12 линия, дом 5 (кажется), 5 отд. ВМУЗов.

Митряй (Дима Рождественский) хочет идти: 1) во Владивостокскую спец.
школу, 2) в штурманское училище, 3) в Роту юнг. Я хочу перетянуть его в
Роту юнг, а дома у него не хотят этого.

В третьей четверти прогулял очень много, схватил по физике и математике
«плохо». В конце-концов дома все узнали. Все полностью, а также и в
школе. Грозят отчислением. Настроение паршивое».

К майским праздникам весь апрель снова усиленно занимались строевой
подготовкой и «парадники» и «демонстранты». Но, по сравнению с октябрем
прошлого года, отношение к этому мероприятию выражалось более активно и
способы увиливания от строевых занятий все более изобретательны.
Свидетельствует запись:

«24 апреля была репетиция к параду. Все «непарадники» тоже должны прийти
в школу. Их 180 чел. Пришло человек 130, а осталось человек 90. У нас в
роте было 23 чел. Я тоже смылся и на следующий день получил наряд к
боцману. Чистили 102-мм орудие. Вынули (вернее уронили) замок и втроем
едва его подняли и вставили. Из этого орудия и из 45-мм стрелять могу.
Оказалось, что 24-го после 4-х уроков оставшихся «непарадников» разбили
на шестерки для демонстрации, а тех, кто сбежал, разобьют сегодня.
Выстроили, стали разбивать, я потихоньку назад, к торпеде, которую
чистили «нарядники», и сел, будто делом занят, ботинки мазать маслом.
Вообще смываемся мы интересно. Однажды, когда выстроили парадные роты,
одну в вестибюле, одну в зале, а демонстрантам нужно было идти в 3-ю
роту, мы сумели одеться и к выходу. Заперто. Мы по командирскому трапу и
к командирскому выходу — заперто. Одна дверь закручена проволокой. Я
пытался раскрутить [36] руками — никак. Достал плоскогубцы, вертел,
вертел и сломал их. Решили спуститься с балкона по якорь-цепи и,
нахально, на глазах всей 1-й роты бежать таким способом. Наконец, решили
пойти парадным выходом на глазах всей роты. Идем по 3-й роте. Боцман
ругается: «Вас должно быть 180 чел. (это демонстрантов), а здесь только
20!. Где остальные?» А остальные — кто вылез на крышу, кто в гальюне,
кто смылся, кто в котельной, кто у сапожника. Мы спокойно, уверенно идем
по вестибюлю к парадному выходу, козыряем вахтенному и... за дверь —
свободны!»

Последний ребячий дневник мирных месяцев 1941 г. обрывается описанием
того, что мы с Андреем видели на улицах и площадях на подступах к Кремлю
и Красной площади 1 мая, — сколько танков, сколько автомашин с пехотой,
как выглядела новая форма на бойцах и командирах, у кого какого цвета
были пуговицы на мундирах и пр.

А последующие события развивались так, как и должны были развиваться — в
конце мая, начале июня на экзаменах получил по математике
«неудовлетворительно», т. к. не решил какую-то задачку.

    Уже после войны отец рассказывал, что видел мою контрольную, и в
    решении мною была допущена механическая ошибка, которая не позволила
    получить нужный ответ. А ход решения был правильный...

Вскоре после завершения экзаменов я получил из школы извещение, в
котором сообщалось, что из-за низкой успеваемости я отчислен из
спецшколы и что должен до такого-то числа сдать полученную форму в
школу. Если к первому я морально был готов, то со вторым, хотя оно
вытекало из первого, никак не мог смириться. Расстаться с формой было
выше моих сил. И не только потому, что я за год вытянулся более, чем на
10 см и все старое было мне мало и мне просто не в чем было ходить, а
потому, что я просто не мог расстаться с морской формой. Я врос в нее и
не представлял уже себя без формы. К сожалению, за прошедший год мы с
Андреем только раз сфотографировались в Москве в январе 1941 г., где-то
не доходя до метро Красносельская, да и то не в самой красивой зимней
форме.

Встал извечный вопрос: Что делать?

Все варианты, которые обсуждались с Андреем и Димкой в течение последних
месяцев, — штурманский техникум, переход в другую спецшколу, в Роту
юнг — отпали. Родители ничего посоветовать не могли, Андрей куда-то
уехал, и из близких друзей остался только Дима Рождественский, который в
этом году окончил 8 класс и, хотя теперь жил в поселке Мамонтовка,
километрах в 3-х от меня, часто приходил ко мне. Его-то, одного, я и
посвятил в свой тайный план: бежать из дома и, конечно, без ведома
родителей. [37]

Но куда? И чем я буду ТАМ заниматься? Общее направление было выбрано
быстро — на северо-запад. Место — западный (эстонский) берег Чудского
озера. Почему северо-запад — понятно. Это направление к ближайшему морю
и флоту — Балтийскому. Почему Чудское озеро? Это большой водоем, по
которому плавают не только лодки, но и небольшие суда. Я уже знал, что
побережье наших морей и заливов (кроме внутренних) являются пограничной
зоной, и новый человек, тем более в морской форме, будет сразу замечен.

Почему эстонский берег, а не восточный (русский)? В этом выборе сыграли
роль наши средства массовой информации, которые, после «добровольного»
вхождения стран Прибалтики в братскую семью наших народов, расписывали,
с каким гостеприимством и радушием относились жители этих республик к
приезжавшим посланцам из других Советских республик.

Ну, если не на особое радушие, то уж на элементарное гостеприимство
простых эстонцев, в частности, рыбаков на побережье озера я и
рассчитывал. Надо только придумать трогательную историю, почему я выбрал
именно это место и зачем. Или объяснить, что приехал на летние каникулы
на несколько месяцев испытать самостоятельную жизнь и работу, что я
сирота, а жить нахлебником у родственников совестно.

Окончательный вариант «легенды» решил отработать в дороге.

На Кузнецком мосту в магазине «Карты» купил карту Ленинградской области.
По-моему, тогда в нее входила и теперешняя Псковская область. Чудское
озеро с эстонским берегом на карте были, точно помню, т.к. я даже выбрал
на нем несколько населенных пунктов, которые планировал осчастливить
своим появлением.

    Позже, уже на корабле, с августа, когда немцы вступили в
    Ленинградскую область через Псков и Нарву, я в кубрике отмечал по
    радиосводкам оставляемые нашими войсками города и другие населенные
    пункты области, продвижение немцев к Ленинграду и обсуждал с
    товарищами по кубрику положение на Ленинградском фронте. В конце
    августа, находясь в Таллине, в глубоком тылу у немцев, никаких
    панических разговоров среди нас о возможной сдаче Ленинграда немцам
    не было. Пытаюсь вспомнить хоть что-то похожее и не. могу. Была
    уверенность, что остановим немца. На чем основывалась такая
    уверенность — не знаю. Конечно, не на нашей гениальности, а скорее
    на той уверенности в нашей силе, нашей правоте в этой войне, которую
    успешно внедряли в наши головы радио, газеты, всевозможного ранга
    агитаторы и пропагандисты.

    В ноябре, когда на корабле вся команда стала военной, кто-то из
    комсостава, кажется, старший лейтенант старпом увидел у меня эту
    карту и забрал себе. С концами. Не скажешь же ему: «Отдайте!» [38]

Окончательная подготовка к побегу была не очень долгой и хлопотной. В
рюкзак (который в дневнике почему-то упорно называл «рюдзаком») собрал
весь свой небогатый «вещевой аттестат»: шинель, зимнюю шапку, суконку,
фланелевую, форменку, тельняшку. Положил и учебник немецкого языка,
физики, по математике, т.к. думал летом позаниматься и осенью куда-
нибудь поступить, может быть, в Ленинградскую военно-морскую спецшколу.
Купил и русско-эстонский разговорник для общения с местными жителями. Не
забыл и несколько чистых тетрадей для занятий и ведения дневника.
Конечно, взял с собой паспорт, комсомольский билет и справку старую о
том, что я являюсь учащимся 9-го класса Московской военно-морской
специальной средней школы. Деньги на дорогу и на первые дни
самостоятельной жизни собирались несколько месяцев. (Какая
предусмотрительность!)

Я знал, что наша и 3-я рота уедут на остров Валаам через Ленинград 14
июня, и решил приехать в Ленинград немного позже их. Числа 12 июня купил
билет на 16 июня до Ленинграда, т.к. решил по пути в Эстонию
остановиться на несколько дней у дяди, выдав ему какую-нибудь
простенькую «легенду», вроде — догоняю свою спецшколу, которая выехала в
летние лагеря на о-в Валаам, а я приболел и отстал.

В день отъезда написал записку родителям, которую Димка Рождественский
должен был передать матери поздно вечером 16-го, когда я буду уже далеко
от Москвы. Мать эту записку сохранила и вернула мне году в 1984,
незадолго до своей смерти. Привожу ее дословно, т.к. она — объективный
свидетель моего тогдашнего мальчишеского поступка, но все-таки
свидетельствует и о моих благих намерениях.

    «Кузнецовой Валентине Александровне.

    Здравствуйте дорогие родители!

    Прошу не особенно меня ругать за исчезновение. Я подготавливал
    отъезд давно, но его не нужно было применять. Сейчас я вынужден
    уехать, по чьей вине, Вам известно, по своей. Теперь это не поправить.

    Прошу не искать меня, это зря, я не шпион, враг, вор и т.д.

    Найти, конечно, меня смогут, а что толку? Вам от этого легче не
    станет, а для меня очень будет печально, и снова убегу, уже
    подальше, тем более, что война скоро. Сейчас я уехал не искать
    приключений, быть Робинзоном, а учиться и работать. Может Вам
    придется взять мои справки в Арт. школе. Пригодятся. Я напишу куда
    писать.

    Еще раз — не беспокойтесь! Я буду писать регулярно 2 раза в неделю,
    если нужно и чаще. Адрес я вам пришлю, но не думайте давать его в
    школу. Я могу все это узнать и тогда уеду подальше, где меня никакой
    черт не достанет скоро.

    Ругать вы меня будете порядком, знаю! Могу даже сказать — как, [39]
    но места не хватит. Частью будет верно, согласен, но ничего не
    поделаешь. Со временем пройдет. Очень нескладно (непонятно) отъезд,
    но медлить не мог. Билет был куплен 4 дня назад и с большим трудом.
    Не знаю, как мне его дали, всем давали по пропускам из городской
    милиции и по командировкам, а я ничего не давал.

    Очень прошу не волноваться.

    Маму прошу дать свой школьный адрес. Как писать и куда — я напишу в
    письме.

    Крепко целую.

    /16/VI — 41 г. Володя»/

На отдельном клочке бумаги:

    /«Приписка./ Я взял с собой все необходимое: белье, принадлежности,
    книги: немецкие, учебники и др. Если будем с Вами жить «мирно», то
    дававайте мне задания по немецкому языку, а я буду присылать готовые.

    /Володя»./

Чтобы мой отъезд не был быстро замечен, я специально последние несколько
дней приходил домой поздно, задерживаясь у Димки, зная, что за 3
километра никто не пойдет меня искать. Понемногу, по частям, перенес к
нему все, что должен был взять с собой. В день отъезда Димка перенес
полный рюкзак на станцию к условленному времени, проводил меня до
Москвы, дождался отхода моего поезда и вернулся на Клязьму отдать мою
записку моей матери и сказать, что получил ее от меня на станции. При
этом я якобы сказал ему, что еду в спецшколу.


            17 июня. Вторник. Ленинград.

И вот я снова в Ленинграде. Поскольку 17 июня был рабочий день, а меня
никто не ждал, пришлось до вечера погулять по городу. Конечно, в первую
очередь потянуло к Неве. От вокзала по проспекту 25 Октября дошел до
Литейного проспекта и, повернув направо, пошел к Литейному мосту,
разглядывая дома, заходя в книжные магазины. Пройдя примерно половину
пути, на одном из домов на правой стороне проспекта заметил мемориальную
доску: в этом доме жил и умер НА. Некрасов. Рядом с домом стояла
небольшая группа ребят, и молодая женщина (экскурсовод или учительница)
рассказывала о жизни и работе Некрасова в этом доме. Я задержался и,
сделав вид, что кого-то жду, с интересом слушал. Оказывается в поэме
«Размышление у парадного подъезда» описана картина, которую Некрасов
неоднократно видел из окна своей квартиры: через улицу, чуть ближе к
Литейному мосту стоит дом с солидным подъездом, в котором жил какой-то
сановник. И вот к нему приходили мужики и подолгу безрезультатно ждали
этого барина. [40]

Не дойдя немного до Литейного моста, я вдруг увидел, что все пешеходы
переходят с тротуара правой стороны улицы на левую. Смотрю: в этом месте
на проспект выходит большой серый дом этажей в 10, современной
постройки, который занимает небольшой квартал между двух нешироких улиц,
выходящих на Литейный проспект. И вот по тротуарам перед этим домом, со
стороны проспекта и по боковым улицам, ходят бойцы с винтовками
наперевес, и тем пешеходам, которые по незнанию продолжают идти по
тротуару, приближаясь к этому большому серому дому (оказалось, что
ленинградцы так и называют неофициально этот дом), часовые требовательно
и строго предлагают перейти на другую сторону проспекта или улицы.

Не зная еще, что это за дом (узнал буквально через месяц, будучи под
винтовкой доставлен в этот дом, проведя там ночь), решил, что на
военнослужащих запрет прохода мимо этого дома не распространяется, и
пошел на часового. Но не тут-то было. Строгий голос: «Перейдите на
другую сторону!» адресован был явно ко мне. Перешел. Дела! Что может
случиться с домом, если люди будут проходить вдоль его стен? Нижние окна
так высоко, что с тротуара в них не заглянешь, да и на них зеленые
занавески.

Вот и Нева. У Литейного моста ширина ее метров 300, а левее, чуть ниже
по течению не менее полукилометра.

Медленно иду вниз по набережной, рассматривая особняки и читая названия
набережных: «Набережная Жореса», «5-го января», «Красного флота». До
последнего моста «Лейтенанта Шмидта» километра 4, но я добрался до него
только часа через три. Ведь рядом с набережными столько интересных мест,
куда невозможно было не заглянуть. За красивейшей решеткой Летний сад, а
в конце его за неширокой речкой или каналом проглядывает какой-то дворец
или замок. Рядом Площадь жертв революции с мемориалом в центре и большой
сад с белым дворцом в глубине. Мимо какой-то старой красивой казармы с
вывеской «Ленэнерго» вернулся снова к набережной, на которую выходил в
этом месте мост Равенства. А перед мостом на небольшой площадке стоял
какой-то памятник в форме римского воина с мечом и щитом. В честь кого
он здесь?

Подошел к нему поближе — ба! Да это памятник А. В. Суворову! Никогда бы
не догадался. А вот и знакомый по открыткам и по позапрошлогоднему
посещению Ленинграда знаменитый Зимний Дворец. Если в прошлое посещение
Ленинграда меня тянула к себе Нева, т.к. на ней, в ожидании Дня военно-
морского флота стояли боевые корабли, то сейчас Нева была пустынна.
Поэтому мне хотелось обойти со всех сторон архитектурные ансамбли,
посмотреть — а что интересного за ними? [41]

Зашел за Зимний Дворец — большая площадь Урицкого, а в центре ее
красивейшая высоченная колонна «Александрийский столп», как отозвался о
ней Пушкин, а за ней гигантским овалом, охватывая часть площади, длинное
здание внушительно строгого вида с десятком дверей и громадной аркой с
колесницей. До революции — место пребывания Главного штаба.

    В 1955 г., когда я учился в ВММА, ко мне заехал отпускник — мой
    младший брат Алексей, старший лейтенант флота, командир тральщика
    «стотонника», базировавшегося в Поркалаудде. Через три дня он исчез,
    не предупредив меня ни о чем. Через дна дня я обратился в Управление
    милиции, находившееся в левом крыле бывшего Главного штаба, с
    заявлением о пропаже братца и необходимости его розыска. Внутренние
    апартаменты, в которых я был, не произвели впечатления и не остались
    в памяти.

А что за Аркой? Короткая, не очень широкая часть улицы Герцена,
пересекающая ул. 25 октября.

    На этом отрезке улицы в первые дни ноября ежегодно, в течение 6 лет
    мы, слушатели ВММА, подолгу ожидали своей очереди выхода через Арку
    на Дворцовую площадь для репетиции парада.

    А поскольку время было раннее — 6 утра, а на улице холодно, то мы
    забивались в подъезды домов, выходивших на эту улицу. Помню, нас
    поразило, что в доме на правой четной стороне улицы лестничные
    площадки на втором этаже и выше были очень большие и в стены
    площадок были вделаны большие зеркала. Неужели уцелели с
    дореволюционных времен? В домах, где мы, офицеры-слушатели, снимали
    комнаты, такого никто не видел.

Выйдя к проспекту 25 Октября и повернув направо, увидел между первыми
домами проспекта над зеленью какого-то сада-сквера верхнюю часть желтой
квадратной легкой башни с высоким шпилем. Догадался — Адмиралтейство! С
Невы я его видел прошлый раз, но поразили два флигеля-павильона с
арками, между которыми невзрачные жилые дома полностью загородили
основное здание Адмиралтейства. А теперь я увидел тыльную, вернее
фасадную часть, которая протянулась вдоль сада Трудящихся на
полкилометра. Но правильнее — сад протянулся вдоль фасада
Адмиралтейства, т.к. оно старше по возрасту.

    На втором этаже в самой крайней части правого крыла здания мне
    пришлось побывать не по своей воле в декабре 1941 и в январе 1942
    г., в самый разгар блокады. Дважды под винтовкой отводили сюда к
    следователю, а потом в Политотдел Ленинградской ВМБ.

Пройдя по саду Трудящихся вдоль Адмиралтейства, вышел к коричневой
громаде Исаакиевского собора, обошел его вокруг и мимо Манежа, с двумя
конными фигурами перед фасадом, по бульвару Профсоюзов [/42]/ вышел к
площади Труда, где на трамвайной остановке стояли несколько
краснофлотцев. Обратил внимание на внушительное красно-кирпичное
трехэтажное здание казарменного типа, торцом выходящее на площадь слева.

Спросил у встречного краснофлотца — что за здание? «Флотский
полуэкипаж». Флотский — это понятно. Но почему «полу-»? Одной стороной
здание протянулось от площади вдоль одноименной улицы почти до Мойки, а
от торцевых концов здания — высокие заборы упираются в ограждения
какого-то канала, образуя большой, как бы внутренний двор между зданием
и набережной канала.

    Не думал я, что не пройдет и двух недель, как я окажусь в этом
    полуэкипаже, отмою с себя грязь первых дней войны, отдохну дня три и
    вперед на запад. А в феврале 1944 г., когда немцев отбросили немного
    от Ленинграда, в этом полуэкипаже я жил неделю в составе сборной
    лыжной команды от Кронштадта, прибывшей для участия во флотских
    лыжных соревнованиях.

    Однажды, очень поздно вернувшись из «самоволки», никак не мог
    попасть в казарму на проходной не пропускали. На мое счастье, около
    полуночи на территорию заезжала грузовая автомашина, и, пока
    дежурный открывал ворота, я успел забраться в кузов и укрыться
    каким-то брезентом. А во дворе, пока машина еще не встала, соскочил
    с нее, так что и водитель не заметил.

Вернулся на площадь Труда, перешел по мосту лейтенанта Шмидта на правый
берег Невы и направился налево к Военно-морскому училищу им. М. В.
Фрунзе. С какой завистью я смотрел на курсантов, входивших и выходивших
из здания училища! Буду ли я когда-нибудь твоим курсантом? Ниже по
течению реки на набережной ничего интересного не заметил, но на
противоположном берегу реки явно был какой-то судостроительный завод.
Видны были эллинги, выходившие к самой реке, а на воде около них стояли
несколько недостроенных корпусов подводных лодок.

Вернулся к училищу, полюбовался памятником элегантному офицеру русского
флота Крузенштерну.

    Спустя 55 лет, 9 мая 1996 г.. после участия, в торжественном шествии
    ветеранов Великой Отечественной войны от площади Восстания, по
    запруженному радостными жителями и гостями города Невскому
    проспекту, до Дворцовой площади, я оказался у этого памятника.
    Молодые ребята в штатском, представившиеся курсантами морского
    факультета ВМОЛА им. С. М. Кирова, попросили сфотографироваться с
    ними (я был в парадной военно-морской форме) у Крузенштерна, который
    остался таким же молодым и элегантным офицером, как и 55 лет назад.
    [43]

    Но бывал я около этого памятника и раньше. В начале ноября 1941 г.,
    когда Неву уже почти до середины сковал ранний, крепкий лед, наш
    «Суур-Тылл» двое суток стоял у набережной рядом с памятником
    Крузенштерну.

    Несколько матросов, спущенных за борт на досках, красили высокие
    черные борта в белый цвет. Черные — они были очень заметны на белом
    фоне снега и льда не только днем, но и ночью. Я красил борт в районе
    бака, и моя «люлька» была метрах в двух ото льда, так что
    самостоятельно на палубу не выбраться. По распорядку дня у немцев,
    перед обедом, несколько их орудийных батарей беглым огнем бьют по
    выбранным на сегодня районам города минут 15–20, пока их не засекут
    наши корректировщики и наши батареи не заставят их замолчать. На сей
    раз немцы выбрали наш район — снаряды рвутся на набережных и в домах
    ниже моста лейтенанта Шмидта, некоторые рвутся на льду Невы. Ребята,
    которые меня спустили, куда-то скрылись от снарядов, и мне
    оставалось только смотреть, где они рвутся, и молить бога, чтобы
    подальше от корабля.

    И сейчас перед глазами четкая картинка: примерно на траверзе Горного
    института посередине Невы маленький буксирчик на коротком буксире
    тащит плавучий кран. Вдруг на кране сильный черный взрыв, в воздух
    летят какие-то осколки. А оседают они уже на бурлящую воду. Крана
    нет, а буксирчик беспокойно крутится у места его исчезновения..

    А в феврале 1944 г., когда я был в Ленинграде на лыжных
    соревнованиях, я обнаружил стоящий на этом же месте бывший «Суур-
    Тылл», теперь «Волынец». По разрешению дежурного по кораблю поднялся
    на палубу, но никого из сослуживцев по 1941 году не застал — были на
    берегу.

Наконец решил, что можно направляться к дяде. На трамваях с несколькими
пересадками через Петроградскую сторону добрался до Финляндского
вокзала, а от него недалеко и до площади Калинина. Родственники,
конечно, были очень удивлены моему появлению. Объяснил им, как и
задумал, что приболел и не мог выехать со школой на Валаам. Но к прежней
легенде добавил, что дня через 3–4 должен приехать мой одноклассник и мы
с ним вместе поедем на Валаам. А пока я подожду его в Ленинграде. Ну что
им оставалось делать? Но, чтобы их не очень обременять своим
присутствием, т.к. жили они в однокомнатной квартире, я решил найти свою
двоюродную сестру по материнской линии Анфию Петровну Фоуди, которая
была старше меня на 14 лет и училась в экономическом институте. Разыскал
ее в общежитии на Васильевском острове, где она жила с сыном лет четырех
и матерью своего отца, расстрелянного белыми в 1919 г. в поселке Пудость
под Гатчиной за то, что он, будучи директором местной школы, прятал у
себя раненых красноармейцев. [44]

Легенда пребывания в Ленинграде и здесь была принята за истину, и ночи
на две они меня приютили. Много позже я понял, что для сестры,
содержавшей на свою студенческую стипендию сына и сноху, мой даже
короткий визит был очень некстати.

Четыре последующих дня я целыми днями бродил по городу. Побывал на
Балтийском и Варшавском вокзалах, где узнал, что для проезда в Псков и
Нарву, откуда я намеревался добраться до эстонского берега Чудского
озера, требуется пропуск или командировочное удостоверение, как в
пограничную зону. И как теперь мне туда добираться, я еще не придумал.

Дальше <http://militera.lib.ru/db/trifonov_vi/07.html>
