Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/trifonov_vi/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


      Вот и война пришла

В субботу 21 июня я ночевал у сестры, т.к. в воскресенье 22 июня она
обещала свозить меня и сына в Гатчину, чтобы показать Пудость, да и
самой вспомнить свою родину. В Пудости ее мать (моя тетка по матери)
году в 1910 начала работать учительницей в школе и вышла замуж за
директора той же школы Фоуди Петра Ивановича, давно обрусевшего то ли
шведа, то ли шотландца. После гражданской войны она работала в этой же
школе до начала 30-х годов, а в 1920–23 гг. там же работала и моя мать.
В 1927 г., когда мне было 2 года, мать со мной приезжала из г. Пушкино
(в Подмосковье) в Пудость навестить сестру. Поэтому и мне интересно было
посмотреть, что это за Пудость, от которой в памяти остался только
внезапный колокольный звон, от которого я в страхе заплакал.


            22 июня. Воскресенье. Ленинград.

Пока собирались в дорогу, подошла середина дня. В 12 часов важное
сообщение по радио — выступление Молотова. Война! Помню испуганные лица
сестры и тети Лизы — ее свекрови. Тетя Лиза, как наиболее опытный из нас
человек, испытавший все, что сопровождало революцию и гражданскую войну
1918–20 гг., сразу же попросила у сестры все деньги, взяла несколько
сумок и побежала в магазины, успев сказать сестре, что Володе, т.е. мне,
надо срочно возвращаться домой.

Не знаю, что выражало мое лицо во время и после выступления Молотова, но
ощущение было радостно-тревожное — наконец-то началось то, о чем давно
поговаривали и ждали. Вот теперь-то мы им покажем! Теперь и мои планы
резко меняются — надо добираться не на Чудское озеро, а скорее на фронт!

Попрощался с сестрой и поехал на Выборгскую сторону к дяде, у которого
был мой рюкзак. Дядя тоже был очень озабочен, дал мне 25 рублей и велел
уезжать в Москву ближайшим поездом. [45]

Забрав рюкзак и попрощавшись, я поехал, но не на Московский вокзал, а на
Варшавский, благо трамвай № 19 проходил и мимо этого вокзала. Ближайший
к фронту приморский город — Либава. Решил добираться туда. Потолкавшись
около касс, я понял, что билет до Либавы мне не дадут. У всех
краснофлотцев и командиров, которые брали билеты в Ригу и Либаву,
кассиры требовали командировочные предписания или отпускные билеты и еще
какие-то документы.

Первый день войны уже подходил к концу, а я еще в Ленинграде и не могу
из него выбраться туда, куда мне нужно, — на фронт.

Ночевать к сестре или к дяде я уже не могу поехать. Они считают, что я
уже подъезжаю к Москве. Ночевать на вокзале почему-то не решился. Вышел
на привокзальную площадь, сел на знакомый трамвай № 19, но поехал не на
Выборгскую сторону, а в противоположную — куда-нибудь. Но этот конец
маршрута оказался очень коротким — только до Нарвских ворот. Там вышел,
дождался другого трамвая с № 19 и проехал до конца — до площади
Калинина. Чтобы не обращать на себя внимание контролеров, снова пересел,
но на № 14, не зная его маршрута. Этот трамвай довез до главного входа в
Ленинградский торговый порт. Там пересел на какой-то другой трамвай, но
доехал только до центра, т. к. трамвай пошел в парк.


            23 июня. Понедельник. Ленинград.

Время около двух ночи, но довольно светло. На улицах только молодежь,
главным образом, парочки да военные патрули, которые несколько раз
проверяли мои документы и отпускали.

До 6 утра бродил в районе центра, отдыхая иногда в скверах на лавочках.
Но спать не хотелось. К 7 утра я был снова на Варшавском вокзале. Ночью
созрел новый план — взять билет до г. Луга, а от нее пешком идти в Псков
по шоссе. Судя по карте до Пскова от Луги не более 150 км. Пешком со
скоростью 5 км/час за двое суток до Пскова доберусь. А там видно будет.
Надеюсь, что война еще не кончится. Почему я не взял билет до какой-
нибудь станции ближе к Пскову, чем Луга, не знаю. Наверное, ума не
хватило или смутило то, что шоссе от Луги до Пскова проходило далеко от
железной дороги.

Часов в 11 дня я был уже в Луге. Видя на карте, что шоссе на Псков
проходит слева от железной дороги, быстро дошел до него по городу и
повернул на юг. По жаре идти было все же утомительно, очень хотелось
пить, а колодцы только в редких деревнях.

Часам к 11 вечера прошел, судя по карте, только километров 40. Перейдя
небольшой ручей — исток реки Плюсса за селом Заплюсье, на краю оврага в
кустах нашел месго для ночлега. Хотя было довольно тепло, но догадался
одеть на себя фланелевку и суконку, завернулся в [46] шинель и
моментально уснул, т.к. прошлую ночь вообще не спал.


            24 июня. Вторник. В 40 км южнее г. Луги.

Проснулся от тарахтения трактора, который ехал по обочине шоссе в
сторону Луги. Все же и под шинелью было не очень тепло, и я пожалел, что
не поддел на ночлег вторую тельняшку. Наверное, было уже часов 8, своих
часов, конечно, не было.

    В школе в 8-м классе часы были только у одной девочки. Так на каждом
    уроке, минут за 10–15 до звонка, каждые 2–3 минуты к ней обращались
    или знаками те, кто сидел впереди нее, или шепотом, те, кто сидел
    сзади или сбоку: Ир, сколько осталось? — И Ира числом поднятых
    пальцев отвечала: 10, 8, 5 и т.д. Для тех, кто не хотел быть
    вызванным сегодня к доске, это была важная информация. При
    необходимости, отвечающему у доски разведением рук подавался сигнал:
    «Потяни время».

Умылся у ручья, дожевал оставшуюся половинку булки и вперед! Шоссе
большей частью было пустынно. Изредка меня обгоняла какая-нибудь
«полуторка», но я ни разу не «голосовал», т.к. и стеснялся и боялся
вопросов. Ведь появление человека в военно-морской форме в глубинной
сельской местности, да еще в первые дни войны, наверняка, вызвало бы
интерес.

Один раз на шоссе с какой-то проселочной дороги выехал на телеге какой-
то колхозник (ну кто еще может ездить в сельской местности на телеге?).
До него было метров 600–700, но ехал он тоже в сторону Пскова. Я решил
прибавить шаг, чтобы догнать его и попросить подвести. Дистанция
постепенно сократилась метров до 200. Но вот шоссе стало спускаться в
какую-то лощину, возчик подхлестнул лошадь, и она с неохотой, но все же
затрусила под уклон. Дистанция стала заметно увеличиваться. На пологом
подъеме я снова сократил дистанцию, но вскоре повозка свернула к какой-
то деревне, видневшейся слева в километре от шоссе.

Вскоре я обратил внимание, что на всем пути от Луги я не видел ни одного
указателя с названием населенного пункта, через которые проходило шоссе,
ни названий пунктов, к которым от шоссе отходили даже крупные дороги.

В середине дня метрах в 300–400 впереди меня на шоссе вышел молодой
мужчина в одежде, похожей на спортивную, — темно-синяя спортивная кофта
и шаровары более темного цвета. Головного убора не было. Он только раз
посмотрел в мою сторону, когда выходил на дорогу, и больше не оглянулся
ни разу. Дойдя до того места, откуда он вышел на шоссе, я не увидел
никакой дороги, подходившей к шоссе. Откуда он взялся? Судя по фигуре и
упругой походке со спины ему было не более 25 лет. Догонять его у меня
желания не возникло. Так мы и [47] шагали минут 30–40 на первоначальном
расстоянии друг от друга.

Вдруг он свернул влево и исчез в зелени придорожных зарослей кустов и
мелких деревьев. Подойдя к тому месту, я увидел грунтовую дорогу,
которая, выйдя из пришоссейных зарослей, уходила в поле и терялась
вдали. Никакого селения не было видно. Свернувшего на эту дорогу — тоже.
Значит он где-то тут в кустах и, может быть, наблюдает за мной. Искать
его не входило в мои намерения, я вернулся на шоссе и пошел дальше,
периодически оглядываясь.

Вскоре меня обогнала колонна из 8–10 военных грузовых машин. Видел, что
водители-бойцы с любопытством оглядывались на меня.

Во второй половине дня у какого-то села справа увидел небольшое озерко,
заросшее по берегам. Жара, захотелось искупаться, но, когда подошел к
берегу и разделся, желание купаться почему-то пропало. То ли потому, что
берег был заросший, вязкий и затоптан копытами животных, то ли возникло
опасение за сохранность своих вещей во время купания. В общем, зайдя в
воду только чуть выше колен, поплескался и вылез из воды.

Желудок подсказывал, что пора что-нибудь перекусить. В начале села рядом
с шоссе увидел небольшой магазин. Купил булку и бутылку какой-то воды.
Недалеко от магазина, в стороне от шоссе, уселся перекусить на небольшом
валуне. Подошел какой-то местный мужчина, присел рядом и
поинтересовался: откуда и куда я путь держу. Сказал, что в Псков, к
тетке. Был на Валааме в лагере со школой. Школа поехала в Москву, а я
решил любимую тетку навестить, а то когда еще удастся. Мужчина отошел к
магазину, около которого стояли несколько мужчин и женщин.

Минут через 10–15 со стороны Луги показалась колонна военных автомашин-
бензовозов. Когда колонна въехала в село, мужчина, подходивший ко мне,
вышел на шоссе и остановил головную машину. Встала и вся колонна.
Вышедшему из машины старшему лейтенанту, очевидно, старшему колонны,
этот мужчина стал что-то объяснять, показывая взглядом в мою сторону.
Затем оба подошли ко мне. Я только что закончил свою трапезу. Снова
вопросы и мой рассказ о тете в Пскове. Старший лейтенант, посмотрев мои
документы (паспорт, комсомольский билет и справку из спецшколы),
предложил ехать с ними, вызвал водителя, солдата со следующей машины, и
велел мне забираться в кабину. А водителю, по-видимому, отдельно дал
указание не спускать с меня глаз и на остановках не разрешать никуда
отлучаться, что водитель четко выполнял всю дорогу.

Откуда и куда шла колонна я, конечно, не узнал, т.к. вопросов таких
(хватило ума) не задавал, и содержание наших бесед во время двухчасового
[48] пути до Пскова не помню. Мое наблюдение об отсутствии указателей с
названием населенных пунктов по дороге водитель подтвердил, заметив, что
у старшего колонны есть карта. А указатели сняли, чтобы вражеские агенты
и диверсанты не знали, где они находятся.

Под вечер въехали в Псков, переехали по мосту большую реку — Великую и
всей колонной начали плутать по городу, следуя за головной машиной,
которая часто останавливалась, и старший лейтенант спрашивал у встречных
военных куда-то дорогу.

Наконец остановились около 2-х или 3-этажного небольшого дома, рядом с
которым толпились десятка 2–3 военных армейцев и несколько
краснофлотцев. У входа часовой с винтовкой. Нашего старший лейтенанта он
пропустил. Через несколько минут старший л-т вышел, подошел к нашей
машине и позвал меня за собой в это здание. Внутри, в небольшой
полутемной комнате, т.к. свет еще не зажигали, находилось человек 12–15
армейских командиров разных званий и 2 или 3 морских. Около другой двери
за столом сидел старший лейтенант с повязкой дежурного на левой руке.
Наш старший лейтенант подошел со мной к нему и сказал: «Вот он».
Попросил разрешения быть свободным и вышел.

Дежурный взял со стола мои документы, очевидно, второй раз просмотрел
их, вернул мне и спросил:

— Где живет Ваша тетя?

— Не знаю.

— А как собираетесь ее найти?

— В справочном бюро. Я же знаю ее фамилию, имя, отчество, год рождения.

Псков Вам не Москва, а время не то — война. Вряд ли Вам кто-нибудь даст
теперь такую справку. Мой Вам совет — постарайтесь поездом вернуться в
Ленинград, а оттуда домой в Москву.

Вдруг к столу дежурного подошел кто-то в штатском и взглянув на мою
бескозырку спрашивает: «А Вы как сюда попали? Я сегодня с Валаама. Ваша
школа в Москву поехала». «Да, долгая история», — ответил я, пробираясь к
выходу. Теперь я уже понял, куда меня привезли в военную комендатуру
Пскова. Все находившиеся в комнате ждали очереди к военному коменданту
для получения какой-то бумажки для посадки в поезда. Я понял, что мне
такой бумажки для поездки в Либаву не дадут — 16-летнему спецшкольнику
из Москвы нечего там сейчас делать. Присоединился к группе старшин и
краснофлотцев, что толпились у входа в комендатуру, прислушался: у кого
какие проблемы, кому из них надо ехать в Либаву? Таких оказалось человек
5 — возвращались из разных областей из прерванных отпусков на корабли и
в части, стоявшие в Либаве. В Пскове у них была пересадка, а на вокзале
без разрешения [49] коменданта города не дают посадочный талон. А к
коменданту дежурный пускает только командный состав.

Совсем стемнело. Решили всей группой идти на вокзал, там переспать, а
утром узнать, когда будет поезд на Либаву. До вокзала добрались в
темноте. На улицах — ни зги. Маскировка всех огней. Несколько раз
останавливали военные патрули и, проверив документы, отпускали.

В небольшом темном зале ожидания с трудом, сбившись в кучу улеглись кто
на что мог. Я предложил одному краснофлотцу укрыться моей шинелью, а его
бушлат постелить на пол. Спиной друг к другу спать было теплее, чем одному.


            25 июня. Среда, г. Псков.

Встали часов в 7, и пошли гурьбой завтракать в вокзальный буфет, но он
открывается только в 8 часов. Пытались узнать, когда будет поезд на
Ригу, но ни в кассе, ни дежурный по вокзалу не знали — расписание не
соблюдается. Ленинградский должен прибыть во второй половине дня, но
нужен литер из комендатуры. Краснофлотец, с которым мы спали вместе под
моей шинелью, представился кратко «Санин». Сказал, что он с 10 ИАД под
Либавой и рвется к своим ребятам. Ростом с меня, но, конечно, покрепче.
Я высказал ему предложение на основе своего опыта: «Что, если
попробовать добраться до Риги машинами с какой-нибудь военной колонной,
которые проходят через Псков. И литера не надо, только согласие старшего
колонны. Но надо, чтобы таких просителей, как мы, было немного».

Сначала все же пошли к комендатуре. Народу там больше, чем было вчера.
Потолкались, послушали разговоры — никаких дельных предложений. Отошли в
сторону, и Санин решил: «Пошли искать, где проходят колонны машин через
Псков»? К сожалению, я не запомнил, каким путем мы въезжали в город и
добирались до комендатуры. Наконец выбрались на улицу, по которой машины
идут к мосту через реку Великую и на Ригу. Не доходя до моста, выбрали
место рядом с каким-то сквером, где на улице был продовольственный
магазин и водопроводная колонка на углу. Решили, что тут колонна может
остановиться на короткий отдых. Но когда она подъедет? Расположились в
скверике так, чтобы издалека увидеть подходящие машины.

До обеда в сторону Риги ни одной машины. А с той стороны реки Великой
пришло штук 20 с какими-то пожилыми людьми, женщинами, детьми и с каким-
то домашним скарбом и даже мебелью. «Откуда-то бегут», — заключил Санин.

Наконец показалась колонна из 8–10 машин. Санин вышел на середину улицы
и поднял обе руки. Головная машина притормозила. Старший [50] машины
сказал, что едут в Эстонию, в сторону Таллина. Нам не по пути. С
расстройства Санин пошел в магазин и вскоре вернулся с двумя булками и
бутылками лимонада. Сидим, перекусываем. Прошло еще часа два. Снова
колонна машин. Снова Санин с решительным видом выходит внезапно на
середину улицы. Водитель резко тормозит. Высовывается старший колонны.
Короткий разговор Санина с ним. И вот он машет мне рукой — подходи.
Старший вылезает, подходит к водителям двух следующих машин и велит
взять по одному из нас до Риги. Санин садится во вторую машину, я — в
третью.

Поехали. Дорога, пожалуй, хуже, чем была до Пскова. Скорость 35–40 км/
час. Все чаще попадаются встречные машины с людьми и каким-то скарбом.
Через час-полтора останавливаемся у начала какого-то леса вблизи ручья.
Команда: отдых 20 минут.

Санин пошел к старшему колонны узнать о расчетном времени прибытия в
Ригу. Потом поделился со мной. Колонна пройдет через Ригу и дальше к
югу. До Риги километров 250, но мы проедем еще часа два и остановимся на
ночлег, т.к. дорога мало знакома, на машинах не установлены синие фары с
козырьками, а ночью с фарами ехать запрещено.

Часов в 9 вечера нашли удобный выезд с дороги за зеленую полосу на сухой
луг. Поставили машины покучнее. Старший лейтенант назначил в охрану по
одному бойцу в голове и в хвосте колонны со сменой каждые два часа. У
каждого водителя винтовка висит за спиной в кабине. Пока было еще
светло, водители набрали в ручье воды, развели два костра, сварили из
концентрата кашу-пшенку и заправили ее тушенкой. У нас с Саниным потекли
слюнки. Дали поесть и нам. Потом чай. Я оказался более подготовленным к
такой ситуации: у меня была своя эмалированная кружка, столовая и чайная
ложки. А у Санина не было, но ему дал кто-то из заступивших на
дежурство. Вскоре водители стали укладываться спать в кабинах своих
машин, а я предложил Санину устроить из веток постель и укрыться
шинелью. Увидев наши приготовления, старший лейтенант посоветовал
укладываться на место, где горел костер. «Надо только тщательно
затоптать все угли, положить на место костра ветки, попросить у
водителей небольшой брезент, положить его поверх веток и тогда можно
укладываться. А укрываться шинелью. Если хватит брезента, то и им можно
накрыться поверх шинели». Сказал, что так во время Финской войны, на
Карельском перешейке зимой 39–40 годов ночевали на улице.

У нас получилось отлично. Вначале даже жарко было спать.

    Этот метод я и мои товарищи по службе в морской пехоте применяли
    неоднократно до конца войны, когда обстоятельства заставляли
    ночевать на улице и поздней осенью, и даже зимой. Разводили
    специально [51] костер на площади примерно 1,5 х 1,0 м, прогревали
    землю, затаптывали тщательно угли и золу, застилали еловым лапником,
    ветками, соломой — что попадется. Поверх плащ-палатку. По двое на
    одно место, не снимая шипели, а поверх укрывались второй плащ-
    палаткой. Благодать! Главное — не лениться тщательно затоптать угли
    и золу. Был у нас случай, когда сено под спящими вспыхнуло...

Ночью, просыпаясь, каждый раз слышал гул проезжающих по дороге
автомашин, и все в сторону Пскова. И шли с включенными фарами.


            26 июня. Четверг. В 200 км от г. Риги.

В 6 часов подъем. Снова костры, какая-то каша, чай и «По машинам!».
Встречные машины с беженцами попадались все чаще. И это как-то угнетало
и вызывало вопросы: «Почему бегут? И откуда?» На первый вопрос
напрашивается ответ: «Бегут от немцев, которые наступают. Но где»?

Не доезжая километров 50 до Риги, сделали большой привал с обедом.
Старший лейтенант считает, что к концу дня они будут на месте. Где, мы
не спрашиваем. Часов в 15 въехали в Ригу. Архитектура большинства домов
явно европейского стиля: высокие крыши под красной черепицей, высокие
шпили церквей. Где-то в центре колонна остановилась, старший лейтенант
подошел ко второй машине и, показывая рукой влево, говорит, что до
вокзала отсюда минут 15–20 пешком.

Благодарим старлея и направляемся в указанную сторону. На улицах
пешеходов немного. Некоторые с любопытством смотрят на нас, некоторые
проходят не глядя, а то и отворачиваясь, особенно молодые мужчины и
парни. А у меня ко всем им самое доброжелательное отношение. Наконец
вышли на какую-то площадь, за ней — железнодорожный вокзал, на котором
тьма народу. Много военных, большинство армейцев. Гражданские почти все
с узлами, чемоданами, с ребятишками.

Вскоре ситуация для нас прояснилась: все гражданские и многие армейские
ждут поезда на Псков и дальше, а флотским — главным образом надо в
Либаву. Но если на Таллин, на Псков и дальше поезда еще будут, то на
Либаву не было уже двое суток, и неизвестно будут ли. Кто-то пустил
слух, что Либава то ли уже взята немцами, то ли только окружена. К
коменданту вокзала не пробиться — пропускают только комсостав. А среди
нас, флотских, только краснофлотцы да несколько старшин.

Обсуждаем разные предложения — как добраться до Либавы. Одни предлагают
ждать поезда или официального сообщения — что с Либавой, другие — идти к
мосту на левый берег реки Даугавы и ловить машины, идущие в сторону
Либавы или Виндавы, может оттуда какие-нибудь корабли в Либаву ходят, да
и поездом оттуда ближе, чем от Риги. [52]

В общем, у всех стремление одно — любыми путями в Либаву. Там их
корабли, части, друзья и товарищи, которые наверняка уже воюют с
немцами, а мы топчемся, ничего не зная, в двухстах километрах.

Пришел почти пустой поезд из Таллина и почти полный часа через два ушел
обратно. Многие уезжающие решили, что из Таллина будет проще уехать в
Ленинград, чем через Псков. С таллинским поездом приехали два флотских
командира — старший лейтенант и лейтенант. Обоим надо в Либаву.
Обступили их, ввели в курс дела — уже двое суток в Либаву поезда не
ходят, и не знаем — что делать. Просим их сходить к коменданту.

Через полчаса оба вышли от коменданта и, отозвав нас (а «нас» было
человек 10) в сторону от толпы, объявили: первое — об услышанном никому
ни слова; второе — Либава или окружена или уже захвачена немцами, т.к.
связи с вокзалом нет. Совет коменданта морякам — ехать в Таллин и
обращаться в штаб флота, но сегодня поезда в Таллин уже не будет.
Вечереет. Мы порядком устали и начали искать уголок для сна, решив, что
утро вечера мудренее. Приткнуться в самом вокзале было совершенно
невозможно. В одном конце перрона нашли небольшую свободную площадку и
кое-как разместились плотной группой.


            27 июня. Пятница, г. Рига.

Утром обсуждаем — что делать? Пятеро решили ехать в Таллин поездом,
который днем должен прийти из Таллина и уйти обратно, как вчера. Санин
говорит, что его вышестоящее командование находится в Ораниенбауме,
поэтому ему надо ехать в Ленинград более коротким путем — через Псков.
Мне хочется в Таллин, но я не знал никого из тех, кто гуда решил ехать.
А к Санину я уже привык, и он, похоже, считает меня за своего, и, я
чувствую, роль моего «опекуна» ему нравится.

Санин предложил, не дожидаясь поезда на Псков, попытаться вернуться
снова автотранспортом. Должны же военные автоколонны возвращаться за
грузом в сторону Ленинграда. Решили ловить эти автоколонны у моста через
реку.

С левого берега довольно часто шли автомашины с какими-то гражданскими
лицами и домашней утварью. Мы решили этими машинами не пользоваться. Мы
же не беженцы. В середине дня на мосту показались несколько грузовых
машин, которые казались пустыми. Переехав мост и заметив нас, машины
остановились. Мы подошли к головной. В ней, рядом с водителем, сидел
старший лейтенант в армейской форме со знаками медслужбы в петлицах.
Водители тоже все армейцы. Спросил: как проехать в госпиталь.
Оказывается, все семь машин везут раненых армейцев и флотских из Либавы,
откуда они с войсками вырвались вчера. В каждой машине примерно по 10
тяжелораненых. Приказано сдать [53] их в госпиталь и возвращаться на
фронт в сторону Либавы. Санин предложил наши услуги — спрашивать на ходу
дорогу в госпиталь, помогать переносить раненых, а затем ехать пустыми
машинами на фронт.

Санин встал на ступеньку машины рядом с водителем, я забрался в кузов
рядом с кабиной у правого борта и потихоньку поехали. В нашей машине
было 9 раненых. Почти все лежат на спине, некоторые — полулежа, опираясь
спинами в борта кузова. Лица бледные, у некоторых в грязи, с засохшими
подтеками крови. У многих повязки на голове, лице, на груди, на ногах.
Некоторые без гимнастерок и без сапог. Очевидно, после перевязки некогда
или нельзя было одеть. Лежат кто на чем — на полу кузова какие-то
одеяла, мешки, брезент, шинели, сырое еще сено. Человек у четырех рядом
лежат винтовки. На меня почти никто не обратил внимания. Только двое
попросили воды. Передал их просьбу старшему лейтенанту. Тот сказал, что
как только я увижу водоразборную колонку, дал бы ему знать, затем
собрать фляги и набрать воду. А вообще, сказал он, скоро будем в госпитале.

Но до госпиталя, плутая, добирались почти час. Заехали во двор, где уже
стояли несколько машин с ранеными. Старший лейтенант пошел докладывать
дежурному по госпиталю, а мы с Саниным собрали фляги в нашей, затем еще
в четырех машинах, набрали в каком-то помещении воды и разнесли их по
машинам.

Вышел наш старший лейтенант злой, лицо красное. Собрал водителей, троих
мл. командиров, раненных в плечо и руки, которые ехали в кабинах с
водителями, и одного санинструктора, который сопровождал колонну.
Объявил, что раненых не принимают — все забито. Советуют ехать или в
Псков, где большой госпиталь, или в Таллин, но в Таллине госпиталь
флотский, небольшой. Решили ехать в Псков. Вышли двое в халатах.
Наверное, врач и санитар. Бегло осмотрели раненых в каждой машине, у
некоторых сменили повязки или добавили поверх старых, дали какие-то
советы нашему старшему лейтенанту и пожелали счастливого пути.

А раненые просят пить и в туалет. С питьем то проще, а вот с туалетом
сложнее. Выяснили, где поближе туалеты, открыли борта машин и стали
помогать тем, кто мог сам ходить, спуститься с машины, довели до туалета
и обратно. А для тех, кто не мог ходить, санитары принесли стеклянные
посудины «утки» и помогли раненым с ними управиться. Нас с Саниным
назначили на разные машины присматривать в дороге за ранеными, давать
воды, смотреть за воздухом, т.к. возможны налеты немецких самолетов.
Сегодня они уже несколько раз появлялись над городом, но их отгоняли
наши «ястребки». Один из раненых флотских оказался из той же части, где
служил Санин, и Санин попросился в ту машину. [54]

Двое наших водителей со старшим л-том принесли по 2 буханки черного
хлеба, по 2 батона и по 4 банки тушенки на машину. Кое-что перепало и
нам с Саниным. Мы тоже с утра ничего не ели. Затем притащили бачок с
горячим чаем, десятка два кружек и по очереди напоили наших раненых.

Наконец команда: «По машинам!» Медленно пробираемся по узким улицам
города. Нашему старшему лейтенанту в госпитале начертили приблизительную
схему выезда из города на шоссе к Пскову, но все равно приходится
останавливаться и уточнять направление. В одном месте вдруг откуда-то
сверху сзади один за другим раздались два выстрела, и пули просвистели
совсем рядом. Одна, как оказалось потом, пробила изнутри передний борт
кузова слева от кабины, а вторая заднюю стенку кабины и вышла через
левую дверь, не задев водителя. Повезло. Стрелял явно не снайпер и, по-
видимому, очень спешил, чтобы не засекли патрули.

Наконец пристроившись за двумя машинами с каким-то домашним имуществом,
явно выбиравшимися из города, выехали на нужную нам дорогу. Из
разговоров раненых между собой, а также водителей и старший лейтенанта
узнал, что большинство бойцов было ранено 25 июня, а некоторые 26-го во
время прорыва из окруженной Либавы. Часть войск и моряков прикрывала
прорыв и, наверное, сами не успели уйти за основными группами, которые
прорывались на север и северо-восток от города по разным дорогам.
Прорвавшиеся отряды остались с частями, которые сдерживали немцев,
наступающих на север и на Ригу. Машин с ранеными было значительно
больше, но после прорыва поехали разными дорогами. В нашей колонне на
двух машинах было пятеро раненых моряков с каких-то кораблей. Многие
говорили, что у немцев очень много минометов, и от мин могут спасти
только глубокие окопы, но рыть их некому и некогда, поэтому и матросы, и
солдаты используют, в основном, какие-нибудь естественные укрытия: пни,
ямы, бугры и пр., которые от осколков мин не защищают. И у всех немцев
легкие автоматы, из которых они в атаке бьют на ходу, фактически не
целясь, «от живота», но голову поднять страшно.

Проехали часа три, но т.к. скорость наша была не более 40 км/час, то
ясно, что не проехали и трети пути до Пскова. За это время нас обогнали
колонна военных бензовозов и несколько грузовых машин с гражданским
населением. Свернули к опушке леса. Водители постарались заехать под
деревья, чтобы машин не было видно не только с воздуха, но и с дороги.
Костры решили не разводить и поужинать с водой из фляг.

Снова процедура помощи раненым с туалетными делами, кормление
тяжелораненых и организация им ночлега. Чтобы ночью они не [55] мерзли,
наломали охапки мелких веток, уложили их на пол кузова машин, а шинели,
одеяла и брезент — всё, на чем они лежали, теперь пошло вместо одеял.

Мы с Саниным устроили себе место для ночлега в кустах по такому же
принципу.

На охрану старший лейтенант назначил по два человека со сменой через 2,5
часа. Я попросился тоже дежурить, старший лейтенант сказал, что и без
меня хватает, а Санина включил в первую смену.


            28 июня. Суббота. Между Ригой и Псковом.

Подъем в 6 часов. На одной из машин ночью умер раненный в голову. Одни
предлагали похоронить его здесь же на опушке леса, а один из раненых
попросил довести до Пскова, т.к. он его земляк и тогда сможет рассказать
родным погибшего о месте его захоронения. Так и порешили. Подвинули
умершего в угол кузова и накрыли брезентом.

Невдалеке оказался ручей, набрали воды в котелки и фляги, на кострах
вскипятили воду, накормили и напоили раненых, доели все сами, в надежде,
что к середине дня доедем до Пскова. Как ни спешили, но выехали только
часов в 9, когда по шоссе уже во всю шли машины на восток, на Псков.
Раза два видели одиночные немецкие самолеты, но они пролетали высоко и
на нас не обращали внимания. Мы, похоже, едем медленнее всех, т.к.
десятка три машин нас уже обогнали, а мы обгоняем только одиночные повозки.

Примерно в час сделали привал и отдых для водителей и раненых. Больше до
Пскова решили не останавливаться. Часа в 3, когда дорога пошла через лес
и впереди нас шло так же медленно машин пять с какими-то людьми,
внезапно низко, впереди нас, справа налево пронеслись и скрылись над
лесом два истребителя. Похоже, что немецкие. Может, не заметили. Но
вдруг впереди послышался быстро нарастающий гул, какой-то треск, быстро
переходящий в рев двигателей, пулеметный грохот, как шквал, пронесшийся
над нами в доли секунды. Помню, что я инстинктивно присел на корточки,
вцепившись руками в борт кузова. Испугаться, похоже, даже не успел.
Значит, немцы нас заметили, развернулись и ударили по машинам вдоль дороги.

Провожая взглядом промчавшиеся самолеты, я увидел, что одна из наших
машин съехала с шоссе в кювет, завалилась на правый борт, и из нее на
землю попадали раненые. Стучу по крыше кабины и говорю об этом старшему
л-ту. Тот приказывает водителю остановиться и постараться подъехать
поближе к лесу. Вижу, что впереди горит одна из чужих машин. Бежим со
старший л-том к опрокинувшейся машине. На бегу он говорит водителям
машин сворачивать к лесу и бежать за нами на помощь нашим. Подбежали.
Раненые, кто может, выползают из образовавшейся [56] кучи тел и ползут к
лесу. Кто-то стонет, кто-то кроет матом, кто-то просто воет о боли.
Водитель привалился к правой дверце кабины. Хотели помочь ему выбраться
через левую, но он мертв. Голова, лицо, грудь — все в крови. Переднее
стекло машины — вдребезги. Из 10 раненых, находившихся в кузове, двое
убиты, двое повторно ранены — один в плечо, другой в ногу выше колена.
Подбежавший наш санинструктор наложил им повязки прямо поверх одежды.

Подбежали водители остальных наших машин. В их машины попаданий не было.
Решили перенести убитых в ту машину, в которой лежал умерший ночью, а
остальных раненых разместить по остальным машинам. До Пскова, считают,
всего два часа езды. Машину пришлось бросить, т.к. вести ее больше
некому. Выбрались на дорогу. Решили, что поскольку в течение первых
десяти минут после налета самолеты больше не вернулись, значит ушли
дальше — на дороге и других машин много. А может быть, кончился боезапас.

С загоревшей впереди машины уже стащили какие-то узлы, тюки и
перетаскивают их на другую машину. Недалеко от горящей машины на обочине
дороги лежат двое убитых.

К вечеру без новых приключений добрались до Пскова. Снова поиски
госпиталя в незнакомом городе. В госпитале сказали, что всех раненых
возьмут и просили помочь выгрузить их из машин.

Мы с Саниным поблагодарили старший лейтенанта и пошли снова в знакомую
комендатуру.

Санин представился дежурному по гарнизону как выполнивший задание
командования — сопровождал раненых из Либавы и доставил их в госпиталь.
Спросил о возможности выехать в Ленинград сегодня. Оказалось, что
сегодня возможности нет. Санин спросил, где можно переночевать. Дежурный
сказал, что переночевать можно в казармах, выписал какое-то направление
или разрешение, рассказал, как добраться до казарм, и посоветовал прийти
завтра.

Казармы были где-то на окраине города. Запомнилась картинка: перед
воротами во двор казармы стоит легкий танк и его командир кричит
дежурному по проходной: «Открывай ворота или я их разнесу вдребезги»! А
тот спокойно: «Попробуй, попробуй! Давно на губе не сидел? Тебе
сказано — без разрешения дежурного по гарнизону не пущу». Санин
посоветовал танкисту скатать до комендатуры и рассказал, как ее найти.
Танкист, матюгаясь, дал команду механику-водителю, и танк рванул в
сторону комендатуры.

Дежурный на проходной, изучив нашу бумагу из комендатуры, приказал
одному из дежурных рядовых проводить нас в одну из казарм на второй
этаж. В большом помещении было штук тридцать голых железных [57] коек,
на которых уже спали человек 15 — кто прямо в шинели, кто одетый,
постелив шинель на койку. Мы с Саниным решили спать одетыми — он в
бушлате, я — в шинели, положив под голову рюкзак, выделив и Санину что-
то под голову.


            29 июня. Воскресенье, г. Псков.

Проснулся я рано, часов в 5. Вспомнил — ровно неделю назад началась
война. Сегодня воскресенье, 29 июня. Побродил по двору, в кузове одной
из машин нашел несколько винтовочных патрон и сунул их в карман.
Разбудил Санина, и решили идти сначала на вокзал. Туда, оказывается,
можно доехать на трамвае.

    Лет тридцать спустя был я и командировке в Псковской воздушно-
    десантной дивизии. В свободное время пытался найти в Пскове бывшую
    комендатуру, но не смог. И никто из военных не мог подсказать. Еще
    лет через 10, будучи на экскурсии по Псковскому краю, облачил всю
    центральную часть города, но бывшей комендатуры не нашел.

На вокзале встретили несколько краснофлотцев, возвращающихся из отпусков
в свои части. Узнали, что поезд на Ленинград будет в 22.45 и что надо
пропуск от коменданта. Пошли снова в комендатуру. Дежурный по гарнизону
нас узнал и сказал, что надо идти к коменданту. В приемную к коменданту
большая очередь. Большинство командиров. Нас, конечно, часовой не
пустил. Санин сбегал к дежурному по гарнизону, и тот провел нас в
приемную. Там тоже полно народу, а к коменданту пускают по одному.
Подождали мы с полчаса, народу не убывает, даже, похоже, становится еще
больше, хотя часовому было приказано: «Младше полковника не впускать!»

Потом мы заметили, что какой-то морской старший политрук разговаривает с
секретарем об отправке восьми краснофлотцев в Ленинград. Санин поговорил
с ним, и он прибавил в список нас двоих. Секретарь выписал литер. Все в
порядке. Договорились с политруком встретиться у вокзала в 17 часов. Во
дворе комендатуры встретили несколько краснофлотцев с фронта. Кто в чем,
но у каждого винтовка, патронташ, гранаты, противогаз. А у нас вид
отпускников. Не солидно.

Санин решил достать винтовку, патроны, гранаты и прочее снаряжение.
Дежурный по гарнизону ему сказал, что, если он достанет винтовку, то
патроны он ему выдаст Санин попросил у одного из вооруженных
краснофлотцев винтовку, сходил к дежурному, получил у него два подсумка
с патронами, а винтовку отдал хозяину.

Теперь пошли искать винтовку. Спрашивали на всех машинах, но лишней ни у
кого не было, а может быть (и это, пожалуй, вернее), просто не хотели
давать. Санин мог бы сходить в госпиталь и там у своих ребят попросить,
но до госпиталя далеко идти. [58]

Решили сходить на вокзал. По дороге — воздушная тревога! На углу
милиционер велел остановиться. Там уже стояло человек 20. Санин заявил
милиционеру, что собираться большими группами нельзя и пошел на другую
сторону улицы. Я — за ним. Постояли минуты две и потихоньку улизнули.
Немного прошли, и опять милиционер велел войти во двор. Осмотрели мы
двор, нашли способ выбраться из него на соседнюю улицу и пошли дальше.

Над городом ясно слышен гул моторов и видны разрывы зенитных снарядов.
«Юнкерс», резко меняя курс, уходит от города. Где-то за крышами домов
взревели моторы наших ястребков. Вот две машины выскочили из-за крыш и
ринулись за «юнкерсом». Вскоре они скрылись из виду.

Я здорово хочу есть, Санин не меньше. У меня еще есть 15 рублей. Санин
предложил зайти в ресторан. Заказали лапшу с котлетой Санину, а мне
почему-то курицу с картошкой. Пока ждали заказа, прошло больше часа.
Санин даже несколько раз кричал: «На камбузе, полундра!» В кусочке
курицы нашелся маленький кусочек мяса. Санин взял кружку пива, а я
отказался. Купили Санину две пачки папирос и на выход. Проели все 15
рублей! А толку — чуть-чуть. Все равно есть хочется. В любой бакалее мы
могли бы на 10 рублей насытиться. Чем мы тогда думали — не знаю.

Вышли из ресторана, смотрим — стоит легковая машина, пустая, а рядом
другая, но с шофером. Разговорились с шофером. Спросили: не боится ли он
нападения. Отвечает, что есть гранаты и винтовка. А потом спросил нас,
как обращаться с гранатой, но, когда Санин попросил, чтобы он достал ее,
сказал, что далеко лежит. Чувствовал, что дай нам в руки гранату, он ее
лишится. Еще немного поговорили и пошли к вокзалу. По дороге Санин
сетовал, что не будь шофера во второй машине, можно было бы на одной
машине махнуть в Таллин или в Ораниенбаум. Я хотел спросить его: почему
же тогда бросили вчера грузовик, в котором был убит шофер, — но промолчал.

До отхода поезда еще 8 часов. Как медленно тянется время. У вокзала
полно народу. Много латышей, которые все с винтовками. Отходит какой-то
эшелон, загруженный машинами, людьми. В ларьке купили с Саниным 400 г
галет, 500 г конфет и пошли кипяток пить. Это оказалось куда сытнее, чем
в ресторане, и истратили всего 5 рублей.

В 5 часов опять тревога. Самолетов штук 5. Один быстро сбили зенитным
огнем, второй, пытавшийся подойти к вокзалу на небольшой высоте, сбил из
винтовки какой-то краснофлотец. Было видно, как трассирующая пуля попала
в правый мотор. Взрыв и конец. Два других самолета посадили истребители.
Один сел в полукилометре от вокзала. Его оцепили военные и милиционеры,
но мы все же увидели: на крыльях [59] самолета красные звезды. 5
летчиков сдались. Второй самолет все старался подойти к железнодорожной
линии. Только он направится к ней, ястребок по нему очередь. Он отойдет
и снова подбирается к дороге. Ястребок снова отгоняет его. Наконец
заставили сесть.

На вокзале встретили несколько краснофлотцев из Либавы. Все вооружены.
Как они похожи на революционных матросов 17–20-х годов: запыленные
распахнутые бушлаты, из карманов которых торчат ручки гранат, перетянуты
патронташами и пулеметными лентами, заломленные на затылок бескозырки,
пыльные ботинки и брюки. Только на бляхе ремня не орел, а якорь со
звездой, на бескозырке не орел, а звездочка, винтовки нового образца,
кое у кого и полуавтоматические. Подошли три машины с краснофлотцами.
Хотели ехать с ними, но они едут в Таллин.

В 6 часов я встал в очередь у кассы. В 8 часов политрук передал мне
литер. Передо мной человек 6, сзади — человек 15. Какой-то полный
штатский, прочитав, что написано у меня на ленте бескозырки, спросил с
удивлением: — «А как сюда спецшкола попала?» — «Длинная история»,
ответил я. В 10 часов открыли кассу. Пришел Санин. Он ходил в госпиталь
за винтовкой и гранатами. Я отдал ему литер, и он полез без очереди. И
хорошо сделал, т.к. подошли откуда-то несколько майоров и тоже полезли
без очереди. Ганин здорово разругался с каким-то старшим лейтенантом,
который тоже лез без очереди. У Санина был грозный вид: бескозырка на
затылке, бушлат перетянут патронташами и подсумками, из карманов торчат
гранаты, прикладом винтовки стучит по полу...

Билеты достал. Вскоре пришел эшелон. Он полон мобилизованными. Начальник
эшелона говорит, что эшелон идет не в Ленинград, а другие — в Ленинград.
Мы все же решили сесть и кое-как влезли. Первым делом поругались из-за
мест Наши говорят, что трое суток не спали, а мобилизованные, что
двенадцать. Потом помирились.

Проехали с полчаса и встали. Из окон видно, как два наших «ястребка»
гонятся за «юнкерсом». Тот, по-видимому, хочет разрушить перед нами путь
или долбануть наш состав. Очевидно, он очень спешит и, не долетая до
нас, бросает две бомбы, которые упали у полотна железной дороги.
Зазвенели порванные провода. Затем «юнкерс» резко разворачивается
вправо, быстро снижается и уходит в сторону. Несколько раз мы видим его,
когда он появляется на фоне неба над лесом. Наконец он исчез. Так как
уже начало смеркаться, то «ястребки», на фоне темного леса, его не видели.

Проехала вперед дрезина исправлять связь. Наш паровоз почему-то
отцепили, и он ушел вперед. Был отдан приказ: «При приближении [60]
самолета открывать огонь!» Стоим уже час. Я прохаживаюсь по шпалам вдоль
вагона. Вдруг впереди выстрел. Кто-то крикнул: «Все вооруженные вперед!»
Это возвращалась дрезина.

Я влез в вагон. Мобилизованным выдавали по 4 селедки и по полбуханки
хлеба. Получили и мы немного. С селедкой, да еще в темноте и тесноте, я
не привык возиться. Так что, поглодав ее и больше измазавшись, выкинул в
окно. Половину хлеба съел, другую сунул в карман. Одно место оказалось
свободным, и я поспешил его занять. Проспал часа три. Не знаю, то ли не
нашелся хозяин этого места, то ли он смиловался надо мной, но проспал я
спокойно.


            30 июня. Понедельник. В эшелоне Псков — Ленинград.

Часов в 5 утра, недалеко от Луги, «немец» снова атаковал наш состав, но
лишь разбил позади нас железнодорожный путь. В Луге все мобилизованные
высадились, вагоны освободились, но спать уже не хотелось. Ребята начали
приводить себя в порядок: покидали, у кого были, ранцы и подсумки для
гранат, проверили гранаты и распихали их по карманам бушлатов, занялись
чисткой винтовок и револьверов.

Я попросил у Санина его винтовку и сел отдельно у окна почистить ее.
Только успел разобрать затвор, проходит мимо старшина из одной с Саниным
части и увидел у меня в руках винтовку: «Ты где ее взял?» «Санин дал
почистить», отвечаю. Забрал у меня винтовку и что-то начал объяснять
ребятам. Все же они чуждаются меня и, похоже, не очень-то доверяют мне.
Встретились только вчера вечером и даже не познакомились. Это с Саниным
мы уже несколько суток вместе и несколько ночей под моей шинелью спали.

У самого Ленинграда милиция стала проверять в вагонах пропуска и
документы. Все наши документы — литер — у политрука, а он в соседнем
вагоне. А поскольку нас, флотских, в вагоне было человек десять,
держались все кучно, на вопросы милиционеров отвечали дружно хором и все
были солидно вооружены, то милиционеры с нами не связывались.

В 10 утра прибыли в Ленинград. Платформа с левой стороны, а ребята
почему-то все спустились на правую сторону, на пути. Когда же мы
перелезли через вагон на платформу, то никак не могли найти политрука.
Пришлось идти в отделение милиции и там объясняться, что потерялись.
Вызвали начальника отделения, но, как только он увидел нашу вооруженную
до зубов ораву, сейчас же заявил, что у нас есть свое начальство и пусть
оно с нами и разбирается. Дежурный по отделению посоветовал подождать у
них в красном уголке, пока о нас сообщат какому-нибудь нашему
начальству. В красном уголке шло кино «Богдан Хмельницкий». Некоторые
остались смотреть кино, другие взяли [61] читать газеты, некоторые
играть в бильярд, кто-то вышел на улицу. Но первым делом, как вошли в
вокзал, купили все по бутылке лимонаду, пряников, печенье. Больше ничего
подходящего для наших желудков и карманов не оказалось в этом буфете.

Когда кончилось кино, а я успел сыграть три партии в бильярд, все вышли
на улицу и расположились под окнами отделения в скверике справа около
вокзала. Некоторые начали чистить свое оружие, кто-то улегся спать. Я
последовал примеру последних, ибо только это мне и оставалось. Положив
под голову свой рюкзак и накрывшись шинелью, спокойно проспал часа два.

Подошел какой-то краснофлотец. На ленточке бескозырки «Уч. отряд Сев.
флота». Сказал, что он направлен собирать таких, как мы в экипаж. Выпив
еще по бутылке лимонаду и собрав свои монатки, мы гурьбой двинулись за
ним к трамвайной остановке. Время уже 16 часов. На какой-то остановке
вылезли из трамвая, построились по двое и двинулись дальше. Нас
набралось человек 20, в том числе трое красноармейцев. Когда они
пристали к нам, я и не заметил.

Пришли в полуэкипаж, сложили все свои вещи у входа в казарму и сейчас же
в «Особый отдел». Зашли, расположились кто где мог: на стульях, на
подоконниках. Сотрудник отдела — политрук угостил всех «звездочкой» и
попросил рассказать все с самого начала, от Либавы. Начали хором, но
потом определились ведущие рассказчики. Рассказывали все, что видели и
слышали: про измену местных работников, отдельных командиров, про свои
стычки с немцами, про скитания. Политрук слушал, не перебивая, потом
объяснил нам международную обстановку, которая сложилась в это время,
про наши первые неудачи и предупредил, чтобы мы ни в коем случае не
говорили никому ни слова о том, что видели. «Слухи — самое большое
зло», — сказал он.

Разобрав свои вещи, мы пошли в выделенное для нас помещение — изолятор,
а затем — ужинать. В супе было столько мяса и жира, что я не съел и
половины, но гречневую кашу с маслом успешно осилил. Все наелись до отвала.

Немного передохнули, разобрали кровати и в баню. С наслаждением
подставляли друг другу свои спины. Во время такой процедуры один из
ребят вскрикнул. Оказалось напарник, натерая ему спину и пониже, задел
за осколок, торчащий в ягодице, о котором его владелец успел забыть.
Вытащили, промыли ранку горячей водой и залили йодом. До свадьбы
заживет. Помылись на славу! Получили новые тельняшки, кальсоны, носки. Я
свою тельняшку и носки оставил в бане. После бани — спать! [62]


            1 июля. Вторник. Ленинградский флотский полуэкипаж.

Утром нам приказано было сдать все оружие. Сдали почти все и почти все.
Именно «почти», т.к. некоторые не захотели расставаться с пистолетами.
За весь день ничего особенного не произошло. Отдыхали, ели до отвала.

В супе столько жирного мяса, что я стараюсь выбирать мясо без жира. Во
дворе продают яблоки, конфеты и другие сладости. За всем этим большие
очереди, но у меня карманы почти пустые. В изоляторе нашел какой-то
потрепанный морской журнал, в котором встретил упоминания о нескольких
новых для себя наших кораблях.


            2 июля. Среда. ЛФЭ.

Сегодня написал первое письмо домой, которое передал через форточку
проходившей девушке, с просьбой бросить в почтовый ящик. «Не бросить, а
опустить», — поправила она, улыбаясь.

До 18 часов опять бездельничали, но потом — горячка. Сообщили, что мы
отправляемся дальше. Старшина, тот же, из 10 ИАБ, который отобрал у меня
в поезде винтовку Санина, не хочет вносить меня в список отъезжающих.
Санин тоже советует остаться в полуэкипаже, отмечая, что здесь кормят до
отвала, спи в волю и никаких забот. Но не для этого я неделю назад
уезжал из Ленинграда на фронт, чтобы снова вернуться в Ленинград и
бездельничать в уютном экипаже. А потом здесь у меня никого знакомых
нет. Уговорил Санина, и он пошел со мной к начальнику строевого отдела.
Поговорили с секретарем, тот с начальником. Начальник задал несколько
вопросов: с какого я года, какая часть, где она находилась, какая у меня
специальность.

Сказал, что с 23-го, из В-МСШ, сигнальщик. Школа находилась на Ладоге. В
доказательство показал ленту с надписью «Воен. мор. спецшкола», которую
я снял с бескозырки и заменил на «Краснознам. Балт. флот». Санин был
рядом и поддакивал.

Меня внесли в список едущих в Ораниенбаум (в «Рамбов», как его называют
здесь моряки), указав, что я сообщил о себе в строевом отделе: возраст,
специальность, часть. Быстро собрался. Наших в помещении уже никого нет.
Побежал во двор искать машину, которая идет в «Рамбов». Едва нашел.

Поедем автобусом, который уже побывал в каком-то переплете — весь
изрешечен и побит. Через некоторое время команда: «Всем выйти и
построиться!»

Увидел наших. Они тоже едут в «Рамбов». Теперь и старшина внес меня в
свой список. В 21 час погрузились в три полуторки и выехали из
полуэкипажа. Ехали с песнями... минут 15. Объехали вокруг полуэкипажа и
встали у Ленвоенпорта. Стояли довольно долго, я хотел что-нибудь [63]
купить поесть, но боялся отойти от машины. Наконец решился и помчался к
гастроному напротив, но он закрыт. Досадно. Вдоль канала, окружающего
Ленвоенпорт, ограждение с толстым деревянным брусом наверху. Вырезал на
нем свои инициалы в память о столь надоевшем стоянии.

Простояв часа два, наконец поехали... в полуэкипаж. Оказывается, наша
машина неисправна.

В полуэкипаже наш шофер разругался с лейтенантом, который сопровождает
нашу колонну. Мы на стороне шофера. Когда стояли у Ленвоенпорта и была
возможность заменить неисправную деталь, шоферу не дали это сделать, а
теперь эту деталь хотят взять с другой машины. Конечно, шофер этой
машины внятно выражает свое неудовольствие. Нам велели пересесть в
другую полуторку, где уже спали два краснофлотца и красноармеец. Когда
их начали будить, началась ругань. Мы, злые, что 6 часов околачиваемся
без толку, а они — что не дали поспать. Начали обзывать друг друга
«партизанами», «фронтовиками», «вояками» и т.д. Наконец поехали.


            3 июля. Четверг. Ораниенбаум, военный городок.

Впереди две легковые машины, за ними две грузовые и сзади еще одна
легковая. На улицах и на шоссе за городом никого. Газуем на полном. Раза
два останавливались, поджидая отставшую легковушку. Кругом тишина. В
небе смутно видны аэростаты воздушного заграждения. Петергоф. Тихая,
уютная улица, красивые здания с садами. Церковь с высокой колокольней. /
(Сколько она нам бед принесла с октября 41 до февраля 44 года, будучи и
наблюдательным, и корректировочным, и дальномерным постом для немецких
артиллеристов)./ Но это все потом, а пока любуемся местами, которые
проезжаем. Спать уже не хочется. Третий час ночи 3-го июля. Подъезжаем к
«Рамбову». Санину эти места знакомы, и он дает краткие пояснения.

Дорога плавно снижается и круто поворачивает влево. Тут особенно
прохладно. Старые развесистые ивы обступают со всех сторон, совсем
закрывая небо. Проскакиваем несколько мостиков и упираемся в какие-то
ворота и изгородь с колючей проволокой. Некоторое время стоим, затем
задним ходом выезжаем снова на дорогу и едем обратно. Подъехали к
железнодорожному вокзалу и на площади около него «спешились». Часть
пошла на вокзал попить чайку и устроиться там на ночлег, а часть
осталась в машине. Мне не до чая. Страшно захотелось спать. Улегся у
борта машины, положив, как обычно, под голову рюкзак и укрывшись шинелью.

Часов в 6 разбудили. Поехали дальше, вернее обратно. Снова подъехали к
воротам и забору с колючей проволокой. Ворота на сей раз открыли [64] и
машины проехали внутрь ограды. Выбрались из машин, а их поставили под
развесистые деревья. Провели нас в здание казарменного вида на второй
этаж — располагайтесь! Расположились на голых железных койках и уснули.
Часов в 8 внизу в столовой позавтракали, и «Выходи строиться во двор!».
Стали снова переписывать всех, разбили по взводам. Мы с Саниным
оказались в разных взводах. Предупредили, что перед обедом снова будет
построение и проверка. Кто будет отсутствовать, будет считаться дезертиром.

До обеда снова валялись на голых койках. После обеда вызвали охотников
ехать за матрацами. Я, конечно, среди них. Поехали человек 7 на
полуторке. Сначала мимо вокзала к пристани. Лейтенант пошел куда-то
договариваться, ребята «затралили» девушек, а я пошел поближе к пристани
поглядеть на Кронштадт. Правее Кронштадта разглядел несколько подводных
лодок. Снова поехали немного обратно, затем по шоссе за город в какой-то
склад. Наконец нашли и склад и его завхоза, но матрацев нет. Есть только
наволочки. Вернулись ни с чем в свою казарму.

В этом военном городке бойцы живут, очевидно, постоянно. Зимой в зданиях
казарм, где теперь мы, а летом в палатках, как сейчас. Вся поляна и
казарма окружены липами, кленами, березами. Под ними стоят сейчас не
меньше сотни тракторов. Около них возятся трактористы. Обедать их тоже
водят строем.

К вечеру прибыло несколько машин из Пскова и Ленинграда с фронтовиками.
Те, кто прибыл с нами, уже ругаются с вновь прибывшими. У них с собой в
машинах сахар, шпик, хлеб, а у наших ничего, а кормят здесь значительно
хуже, чем в полуэкипаже. Вновь прибывшие с нами не делятся. Говорят, что
бежать не нужно было. Называют нас трусами и пр.


            4 июля. Пятница. Ораниенбаум — Кронштадт.

Утром за завтраком получилась буза: кружек нет, сахара нет, хлеб только
черный. Масло дали, кусочек сахара дал Санин. Прибыло еще несколько
машин с людьми. В нашем кубрике один краснофлотец здорово играет на
баяне. Пошли просить баян у политрука, но он боится, что или упрем, или
испортим. Незнакомым людям кто даст такую вещь?

Перед обедом воздушная тревога. На большой высоте на запад идет
«юнкерс». По нему бьют зенитки. Мы все рассыпались под деревья и у стен
казармы. Перед ужином снова выстроили всех с вещами, провели перекличку
по спискам. Двух человек нет. Построили в колонну по четыре и пошли.
Спустились под гору на дорогу и через город на пристань. Ждем буксира на
Кронштадт. В 19 часов пришел буксир, погрузились и пошли. Я забрался на
самый нос. Немного покачивает. Через час подошли к Ленинградской
пристани, выгрузились, построились и пошагали. Справа [65] высокий забор
стадиона, из-за него виден ствол «максима», торчавший вверх. Идем по
красивой липовой (пли вязовой) аллее, почти упирающейся в крепостную
стену у Ленинградских ворот (без ворот).

    В августе 42 года, справа перед этими воротами, в бывшей школе
    (двухэтажное, в плане Г-образное здание) формировался отдельный
    минометный батальон 260-й Отдельной бригады морской пехоты КБФ, в
    который я был назначен наводчиком вначале ротного, а затем
    батальонного миномета.

    В середине сентября в этом здании бывшей школы меня приняли
    кандидатом в члены ВКП(б) по рекомендации командира роты и старшины
    2-й статьи с подлодки, нашего парторга. Комиссаром батальона
    оказался майор Гашук, который был на нашем корабле военкомом, во
    время перехода на Гогланд в ноябре 41-го, который меня узнал и
    поддержал мое вступление в партию. Помню, как начальник политотдела
    Бригады подполковник Демидов, вручая мне кандидатскую карточку,
    сказал: «Сколько лет работаю в политотделах, первый раз вручаю
    кандидатскую карточку такому молодому краснофлотцу». Мне тогда было
    17,5 лет.

    В октябре мы прорыли вдоль крепостной стены траншеи полного профиля
    и перекрыли их местами. Ругались, что был не обычный земляной /[/
    66] грунт, а сплошная свалка, на которую не одну сотню лет вывозили
    весь мусор и отходы из города. А в конце аллеи, перед воротами,
    врыли в землю две танковые башни с огнеметами, которые своим
    пламенем перекрывали подступы к Ленинградским воротам.

    В декабре 42-го а этом здании стал формироваться Отдельный
    Истребительный противотанковый Дивизион этой же Бригады, в котором
    последовательно до конца войны я был командиром отделения
    крупнокалиберных пулеметов, ком. отделения и помкомвзвода
    противотанковых ружей и командиром противотанкового орудия.

    Из этого здания в зиму 42–43 годов мы выходили на ледовую оборону
    Кронштадта. Для этой обороны на морзаводе строили деревянные будки
    на полозьях-бревнах. Стенки и крыша снаружи и изнутри были из сырых
    досок, простенки засыпались сырыми опилками, которые при перевозки
    будок утрамбовывались на одну треть, и в верхней части будки всегда
    дуло из щелей. В будках были двухъярусные нары на 4-х человек и
    разборная чугунная печка под уголь. Днем мы, по 8–10 человек
    ухватившись за два каната, прикрепленные к полозьям, подтаскивали
    эти будки к зданию дивизиона, а ночами эти будки, 45-мм орудия и
    пулеметы ДШК на металлических санях вытаскивали на лед около
    Ленинградской пристани. Справа от современного входа на пристань,
    где сейчас стоит памятный камень изобретателю радио Попову, была
    установлена стационарная 4-х орудийная 45-мм батарея. Здесь был
    пологий спуск на лед, и бойцы охранения, разведя рогатки с колючей
    проволокой, выпускали нас на лед.

    Основная сложность была в пересечении фарватера, если по нему
    успевал до нашего подхода пройти ледокольный буксир из Кронштадта в
    Ленинград. На этот случай мы везли с собой десяток длинных досок, из
    которых мостили переход и для людей и для своего груза. Насколько
    помню, мы не утопили ни одного орудия и ни одной будки. Правда,
    некоторым пришлось искупаться между льдин. Год назад, в ноябре 41-
    го, по этому фарватеру, тоже ночами наш корабль проводил из
    Кронштадта в Ленинград и обратно караваны кораблей, а в ноябре 42-го
    он стал нам преградой.

    Южный участок ледовой обороны Кронштадта проходил вдоль южного
    берега от Ораниенбаума до Лигова в 1–1,5 км от берега. Оборона
    состояла из 3-х полос: ближе к берегу саперы устанавливали
    противопехотные мины, укладывая их в лунки, вырубленные во льду или
    в снегу; вторая полоса метров через 100 /-/ глубинные бомбы и
    фугасы, соединенные электрокабелем, который выходил на берег
    Кронштадта; и третья линия /-/ орудийно-пулеметные точки,
    расположенные на расстоянии 500–800 метров друг от друга. Моя точка
    оказалась на траверзе Петергофа.

    Поначалу пробовали оставаться в будках на день. Но стоило затопить
    печку или кому-то выбраться из будки по нужде, немцы открывали /[/
    67] орудийный и минометный огонь. Чтобы не быть накрытыми всем в
    будке, выскакивали из нее, разбегались в разные стороны и плюхались
    на лед. На выручку приходили наши батареи на фортах, начиналась
    контрбатарейная пальба, и мы опять забивались в будки. Позже
    оставляли на точках только по одному/ —/ два дежурных., а остальные
    расчеты на день уходили на берег. С темнотой все расчеты занимали
    свои позиции: по одному у пулемета, по два — у орудия, остальные
    отдыхают в будках. Каждые четыре часа смена дежурных.

    Однажды произошел любопытный случай: резко потеплело, на поверхность
    льда вышла вода. Ветер с залива стал нагонять воду в устье Невы, и
    лед под нами стал потрескивать, прогибаться под орудиями и будками.
    Чтобы спасти орудие, я решил оттащить его к борту эсминца, кажется.
    «Стерегущего», который, кажется, осенью 42-го при переходе в
    Ленинград был атакован на фарватере, поврежден и выбросился на
    северный край фарватера, завалившись на левый борт. Так он и вмерз в
    лед. Мы сняли ствол орудия и затащили его на палубу эсминца, сани со
    станиной привязали к его борту. Выставил на палубе пост. Через день-
    два разыгралась ночью метель. Повел я двоих ребят на смену. От будки
    до эсминца метров 800–1000), т.е. минут 15 ходу в метель. Прошли 20,
    25, 30 минут. Эсминца нет. Еще через 25–30 мин. вышли к какой-то
    позиции. Окрик часовых: «Стой! Пароль»! (Пароль выдавался новый на
    каждую ночь). Оказалось, что это наша позиция, которая от будки была
    метрах в 50 ближе к берегу. И вышли мы к позиции почему-то со
    стороны берега. Снова пошли к эсминцу. Наши следы уже замело.

    Минут через 40 метель чуть приутихла, и вдруг впереди нас взвились
    осветительные ракеты. Плюхнулись в снег. Оказывается, нас занесло
    под самый берег Петергофа. Значит, мы прошли линию противопехотных
    мин. Надо срочно по своим следам возвращаться назад и стараться не
    напороться на своих патрулей, которые проходят вдоль минных полос. И
    постараться, чтобы немцы не заметили, а то откроют пулеметный и
    минометный огонь.

    Новые заряды метели скрыли нас от берега и патрулей, и вскоре мы
    опять оказались у своей позиции. Что за чертовщина! Решил так: я иду
    первым, второй за мной на пределе четкой видимости /-/ метрах в 40–
    50, третий на таком же расстоянии за вторым. Все на одной линии. И
    если последний увидит, что первый, т.е. я отклоняюсь в сторону (мы,
    как я понял, делали круг, поворачивая все время влево), то должен
    был кричать мне: «Правей!». И эти замечания шли ко мне через каждые
    40–50 шагов. Через полчаса мы вышли к корме эсминца, т.е. все же
    немного уйдя влево.

    В дивизионе днем я рассказал об этом случае командиру роты старшему
    лейтенанту Дорошенко. «Значит, у тебя левая нога короче правой /[/
    68] «, — сказал он. И на мой недоуменный взгляд разъяснил, что у
    всех людей одна нога чуть короче другой, но в обычной жизни мы этого
    не замечаем. Но на ровном месте /-/ в поле, в степи ночью тебя
    обязательно будет заносить в сторону короткой ноги и ты оставишь
    след в виде дуги, а если место позволит, то и круга. Что у нас и
    получилось. Позже я неоднократно проверял и себя, и показывал
    товарищам, какая у них нога короче. Даже в поле на лыжах, идя с
    закрытыми глазами, лыжный след показывает дугу. Зимняя оборона
    Кронштадта на нашем участке, не считая ежедневных обстрелов города и
    иногда позиций на льду, прошла спокойно. Но на северном участке
    обороны, вдоль берега Карельского перешейка, занятого финнами, были
    случаи нападения финнов на посты. Один пост ночью был вырезан ими
    полностью. Часовые в метель или проспали, или поздно обнаружили
    противника.

    Дважды приходилось мне сопровождать выход наших разведчиков в тыл
    немцам, проникая через парк Александрия, обходя Петергоф слева. С
    этого направления они меньше всего ожидали наших активных действий.
    Наша с товарищем задача была несложная: подстраховать, прикрыть, в
    случае необходимости, разведчиков при проходе их через заграждения и
    выходе на берег, затем, следом за разведчиками, углубиться метров на
    200–300 и на перекрестке аллей на границе Александрии и нижнего
    парка следить, чтобы немцы, в случае обнаружения разведки, не
    отрезали бы им отход на лед через проход, проделанный нами для
    выхода разведки. Если в течение часа было все спокойно, мы
    потихоньку выбирались на лед и к себе. Второй раз, сидя в подобной
    засаде, я вырезал ножом (на мор. заводе делали хорошие ножи с
    ножнами, которые особенно нравились разведчикам) свои инициалы «Т.
    В.» в коре дуба, за которым мы укрывались. В 50-х годах, когда я
    побывал в Петергофе, по схеме парков я нашел это место /-/ на
    границе восточного парка с Александрией, на перекрестке аллеи,
    спускавшейся к заливу вдоль западной стороны каменного забора и
    аллеи, идущей от центра парка и упирающейся в стену. Дуб был цел и
    вырезанные мои инициалы были еще заметны.

Через Ленинградские ворота вступили в город Кронштадт — столицу русских
моряков. В какой-то довоенной книжке о Кронштадте мне запомнилась такая
образная фраза, подтверждающая, чья столица Кронштадт: «Бросишь палкой в
собаку, попадешь в моряка». Но, наверное, такое можно было наблюдать в
выходной день в мирное время. Сейчас мы шли по почти безлюдным улицам.
Короткая узкая Ленинградская улица, мощенная булыжником. Я шел в колонне
в левом ряду и с удивлением заметил, что тротуар покрыт серыми плитами с
какими-то надписями. Оказалось, что это могильные плиты с какого-то
кладбища. Может быть, оно было рядом с собором, остатки которого
возвышались [69] справа от Ленинградских ворот. Невзрачные жилые дома в
3 этажа кирпичные и двухэтажные деревянные, которые зимой 42-го мы будем
разбирать на дрова, чтобы отапливать казармы.

Два поворота и вышли на длинную Советскую улицу. Дома только справа —
двух — и трехэтажные, но выглядят приличнее — покрашены в светлые цвета,
некоторые с колоннами. А вдоль левой стороны улицы от ее начала и до
конца тянется сквер с взрослыми деревьями, отделенный от улицы невысокой
чугунной оградой, а другая сторона сквера отгорожена высокой оградой от
канала, который мы увидели, только пройдя половину улицы. В этом месте
слева открылась большая площадь с громадным красивым собором. Ребята,
которые бывали в Кронштадте, объяснили, что это Морской собор на Якорной
площади.

    Осенью 41-го на соборе был оборудован наблюдательный и дальномерный
    пост для корректировки артиллерийского огня батареями Кронштадта и
    его фортов. Немцы, конечно, знали это и неоднократно били по собору.
    Несколько снарядов в собор попали, но они для такой громады были,
    что слону дробинка. Этот собор долгие годы использовался как
    кинотеатр, в котором я бывал неоднократно в 43–44 годах, т.к. в это
    время наш дивизион размещался недалеко, в 3-й северной казарме. А
    осенью 42-го года мы вырыли и оборудовали позиции для своих
    батальонных минометов рядом с маленьким кладбищем — захоронением
    революционных матросов на Якорной площади, погибших во время
    революций 1905 и 1917 годов и во время штурма Кронштадта в 1920 г.
    (В 1994 году при посещении Кронштадта я не нашел уже этого
    маленького захоронения с небольшими братскими и несколькими
    персональными могилами. Чуть в стороне от этого места на земле
    лежала большая черная мраморная звезда с вечным огнем, не вызывая
    никакого чувства почтения, которое ощущаешь при посещении мест
    захоронении погибших за нашу Родину.) Такие же позиции для минометов
    мы вырыли на склоне Петровского бассейна, что за собором. С этих
    позиций мы пристреляли различные места побережья острова на случай
    его штурма зимой немцами...

В конце Советской улицы справа красивое здание — Гостиный двор,
миниатюра ленинградского Гостиного двора. Пересекли улицу Ленина —
главную улицу города, идущую с юга на север, уперлись в улицу Зосимова и
повернули по ней налево. Это последняя, западная улица города. На ней,
говорят, три длинные, «западные» казармы и крепостная стена между ними и
от казарм до северного и южного берега. Вскоре справа за высоким
деревянным забором показалась длинная двухэтажная казарма из красного
кирпича в плане тупого угла, раскрытого за город — Балтийский флотский
экипаж. Прошли вдоль забора до конца экипажа, повернули направо. Здесь
проходная и ворота во двор [70] экипажа. А у торца экипажа проезд за
город — южные ворота в крепостной стене. Сами ворота, конечно, не
сохранились. Войдя через ворота во двор экипажа мы попали как бы совсем
в другой мир — длинный земляной двор чисто подметен. Ни травинки, ни
кустика. Лишь несколько чахлых деревцев стоят у забора. Несколько
деревянных скамеек у врытых в землю металлических бочек с водой — мест
для курения. Двор полон краснофлотцев в самой разнообразной форме.

Нашу колонну останавливают, перестраивают в две шеренги. Какой-то мичман
снова велит сдать имеющееся оружие и боезапас. Оружие никто не сдает.
Патроны кое у кого есть, есть и запалы к гранатам. У меня осталась пара
патрон, и я втаптываю их в землю. Жаль, что не удалось мне увести из
«Рамбова» мелкокалиберку, но затвор от нее у меня в рюкзаке. Может,
подойдет к моей мелкокалиберке, что осталась дома без затвора. Отвели
нас на второй этаж. Пол бетонный, блестит, койки с матрацами, но без
одеял. Ну и го ладно. Ужинать пошли на первый этаж. Столовая с низкими
сводчатыми потолками, но уютная и удобная. Порубали и спать».


            5 июля. Суббота. Кронштадт, Балтийский флотский экипаж.

День 5 июля — первый день моей службы на ледоколе «Суур-Тылл» был
подробно описан в моей дневниковой записи 1941 года в начале этой
повести. Сохранилась довольно подробная запись и следующего дня. Но
напомню — она была сделана не 6 июля, а в начале сентября, спустя 2
месяца, когда появилась возможность вечерами писать и я решил восполнить
пробел в дневниковых записях. В июле и августе на корабле я мог [71]
вести дневниковые записи регулярно и подробно. А о событиях конца июня и
начала июля в те дни писать было просто некогда и негде. Но, к
сожалению, подробные, ежедневные записи событий с 7 июля по 28 августа
не сохранились, и временную точность всех событий тех дней не
гарантирую. Все-таки прошло 57 лет. Но записи в маленьких блокнотиках и
записных книжках, в которых фиксировались только важнейшие события,
виденные мною, позволили мне воскресить многие события тех дней.

Дальше <http://militera.lib.ru/db/trifonov_vi/08.html>
