Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/shukaev_mi01/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


      Дневник М.И. Шукаева (27 августа 1943 г. — 23 апреля 1944 г.)

*Шукаев Михаил Илларионович (1907–1976)* — активный участник
партизанского движения на временно оккупированной территории Украины в
1941–1944 гг., подполковник. Родился в с. Гущено-Колодези
Долгоруковского района Курской области РСФСР в крестьянской семье. С
сентября 1925 г. по сентябрь 1929 г. работал слесарем, затем — кочегаром
на станции Дебальцево (Донбасс); в 1929–1931 гг. проходил службу в
дивизии особого назначения ОГПУ (Москва), окончил полковую школу.
Принимал участие в борьбе с повстанцами на Северном Кавказе. С января
1932 г. по июнь 1941 г. пребывал на хозяйственной работе в Москве,
учился на рабфаке и в Плехановском институте.

В годы Великой Отечественной войны М.И. Шукаев — командир взвода и
стрелковой роты на Западном фронте (июнь — август 1941 г.); на лечении в
госпитале (сентябрь 1941 г. — январь 1942 г.); на формировании в 555-го
СП, 127-й СД (январь — май 1942 г.); командир пулеметной роты и
заместитель командира батальона на Воронежском фронте (май — сентябрь
1942 г.); на лечении в госпитале (сентябрь — октябрь 1942 г.). С ноября
1942 г. — в системе партизанского движения: командир роты спецшколы,
начальник учебного пункта по подготовке партизанских кадров на
Воронежском фронте; с июня 1943 г. — старший помощник начальника
отделения кадров Представительства УШПД при Военном совете Воронежского
фронта.

27 августа 1943 г., по заданию Представительства УШПД при Военном совете
Воронежского фронта, капитан М.И. Шукаев сформировал в районе Бильских
лесов на Черниговщине из пяти небольших партизанских отрядов (всего — 55
бойцов) 1-е соединение партизанских отрядов Воронежского фронта,
переименованное позже в партизанское соединение им. И.В. Сталина. К 1
сентября 1943 г. численность соединения за счет местных партизан
увеличилась до 200 бойцов.

7 сентября 1943 г., выполняя указания ЦК КП(б)У и УШПД, соединение М.И.
Шукаева выступило в рейд из Черниговской области на Правобережную
Украину, форсировав при этом реки Десна, Днепр, Припять, и вышло к 17
октября 1943 г. в район Явенских лесов (50 км западнее Житомира). К
этому времени численность соединения достигла свыше 1,4 тыс. бойцов.

Действуя в районе Новоград-Волынский и на железнодорожной магистрали
Шепетовка — Ровно, партизаны М.И. Шукаева до 1 января 1944 г. подорвали
52 эшелона противника, разрушили 9 железнодорожных и шоссейных мостов.

В связи с общим наступлением войск Красной армии на территории
Правобережной Украины перед соединением им. И.В. Сталина было поставлено
новое, практически невыполнимое боевое задание — осуществить рейд из
лесных районов Житомирской области на юг, в степные районы около г.
Первомайска Николаевской области.

С 6 января по 22 марта 1944 г. отряды партизанского соединения М.И.
Шукаева стремились пробиться через ближайший тыл группы армий «Юг» и
контролируемую УПА местность в указанный оперативный район. На
территории Каменец-Подольской области и в районе Тернополя партизаны
провели 18 боев с немецкими охранными частями и 15 боев с отрядами УПА,
но выполнить боевую задачу не сумели.

С 25 по 30 марта 1944 г. соединение М.И. Шукаева предприняло попытку
прорваться на запад, во Львовскую область, но на территории
Тернопольщины партизаны вновь встретили упорное противодействие немцев и
украинских националистов. Нехватка боеприпасов и наличие раненых бойцов
заставили М.И. Шукаева 5 апреля 1944 г. отойти для соединения с войсками
Красной армии и оставить в тылу противника только партизанский отряд им.
А. Невского и 30 групп подрывников.

23 апреля 1944 г., выполняя очередное задание ЦК КП(б)У и УШПД,
партизанское соединение им. И.В. Сталина (около 900 бойцов) выступило в
новый рейд в район Борислав — Дрогобыч. Преодолевая сопротивление
немецких охранных частей и отрядов УПА, партизаны М.И. Шукаева, пройдя
маршами по территории Тернопольской, Станиславской, Черновицкой и
Дрогобычской областей, частично по гористой местности, 22 мая 1944 г.
вышли в указанный район. Здесь в течение 1,5 месяца отряды соединения
подорвали 21 эшелон противника, разрушили 6 железнодорожных и шоссейных
мостов, организовали 16 засад, провели 9 боев с немцами и 2 боя с УПА.

В связи с приближением линии фронта 9 июля 1944 г. партизанское
соединение им. И.В. Сталина получило от УШПД указание перейти для
ведения боевых действий на территорию Чехословакии. С этой целью
партизаны М.И. Шукаева осуществили рейд, протяженностью в 200 км, по
территории Южной Польши, провели 11 боев с немцами и, подорвав 34
эшелона противника, вышли 25 августа 1944 г. на территорию Чехословакии.

За период с 26 августа по 20 октября 1944 г., действуя в районах
Прешев — Гуменное (Словакия), соединение им. И.В. Сталина провело 18
боев и организовало 12 засад, подбив и уничтожив 110 автомашин и 25
мотоциклов противника. В дальнейшем партизаны М.И. Шукаева вели боевые
действия в районах Попрад — Тимовець, где в феврале 1945 г. встретились
с частями Красной армии.

За время своей боевой деятельности (27 августа 1943 г. — 25 февраля 1945
г.) партизанское соединение им. И.В. Сталина под командованием М.И.
Шукаева провело 161 бой с гитлеровцами и украинскими националистами,
организовало 92 засады на шоссейных дорогах, подорвало 194 эшелона
противника, нанеся ему ощутимые потери в живой силе и технике. Партизаны
М.И. Шукаева осуществили один из самых протяженных рейдов в истории
партизанского движения, пройдя свыше 10 тыс. км по тылам противника.

В характеристике, подписанной командующим партизанским движением
Чехословакии генерал-майором А.Н. Асмоловым, отмечалось, что М.И. Шукаев
зарекомендовал себя как опытный командир и организатор партизанского
движения, который обладает сильной волей, решительностью,
требовательностью, ярко выраженными качествами строевого командира,
владеет хорошим военно-тактическим кругозором.

За отличное выполнение боевых заданий и умелое руководство партизанским
соединением им. И.В. Сталина М.И г Шукаев был награжден тремя орденами
Красного Знамени, орденом Богдана Хмельницкого I степени, орденом
Отечественной войны I и II степени, медалями СССР. Также он отмечен
наградами Чехословакии: орденами Боевого креста и «Участнику Словацкого
национального восстания» I степени, медалью «За отвагу». По некоторым
сведениям, в УШПД рассматривался вопрос о представлении М.И. Шукаева к
званию Героя Советского Союза.

В послевоенные годы М.И. Шукаев работал начальником управления в
Министерстве морского флота СССР, окончил Саратовское военное училище
МВД, служил в органах внутренних дел.

Умер М.И. Шукаев в Москве.


      27 августа 1943 г. — 23 апреля 1944 г.


            27 августа 1943 г.

Бильские леса. В 15 км западнее станции Нежин, Черниговской области,
приказом начальника штаба партизанского движения при Военном совете
Воронежского фронта полковника тов. Погребенко{259} <http://
militera.lib.ru/db/shukaev_mi01/259> от 27 августа 1943 г. создано
соединение партизанских отрядов Воронежского фронта.

В состав соединения вошли партизанские отряды:

1. Им. Суворова — ком[андир] отряда Кудинов И.П., комиссар — Сидорук,
нач[альник] штаба — Гущин Г.П. и зам[еститель] по разведке — Андреев П.Г.

2. Им. Железняка — ком[андир] отряда Орловский, комиссар — Искра,
зам[еститель] по разведке — Винокуров.

3. Им. А[лександра] Невского — ком[андир] отряда Канищев, зам[еститель]
по разведке — Иванов.

4. Им. Кутузова — ком[андир] отряда Задорожный, нач[альник] штаба —
Петренко, зам[еститель] по разведке — Герасин.

5. Им. Урицкого — ком[андир] отряда Ильяш, комиссар — Джамуратов,
нач[альник] штаба — Донец, зам[еститель] по разведке — Овдейчук.

Командиром соединения назначен я.

Комиссаром соединения — Сапожинский.

Нач[альником] штаба соединения — Прибура.

Личный состав отрядов состоит в основном из парашютистов{260} <http://
militera.lib.ru/db/shukaev_mi01/260> с Большой земли. В количественном
составе отряды имеют всего лишь по 10–15 человек каждый.

Сейчас перед нами стоит весьма большая задача — это увеличить численный
состав отрядов, вооружить его и немедленно приступить к боевым действиям.

Трудности состоят в том, что сброшенный груз — вооружение с Большой
земли — нахально забрал п[артизанский] отряд «За Родину» (ком[анди]р —
Бовкун{261} <http://militera.lib.ru/db/shukaev_mi01/261>). Жаль, что в
это время не было меня.


            28–29 августа 1943 г.

Выехали за 1–1,5 км от п[артизанского] отряда «За Родину» и
расположились своим лагерем в этих же лесах, начиная самостоятельную жизнь.

Ведем переговоры с п[артизанским] отрядом «За Родину» о возврате нам
нашего вооружения. Этот твердолобый ком[андир] отряда Бовкун на
полученное им приказание члена Военсовета тов. Хрущева о немедленном
возврате незаконно взятого у нас вооружения никак не реагировал.


            30 августа 1943 г.

Сегодня отправил первые четыре группы подрывников на боевое задание на
жел[езные] дороги Бахмач — Нежин, Нежин — Прилуки, Прилуки — Бахмач и
Нежин — Киев.

Желаю вам боевых успехов, товарищи подрывники.


            1–2 сентября 1943 г.

Договорился с п[артизанским] отрядом «За Родину», который за взятое
вооружение, сброшенное с Большой земли, дает 150 человек партизан с
оружием, хотя и не того качества оружие, но иного выхода нет. Сейчас
идет таким образом пополнение в наших отрядах.

Мои товарищи ст[арший] лейтенант Макаров и майор Даньшин помогают
сколачивать соединение.

Майор Даньшин большой весельчак, он постоянно шутит, в свободное время
от работы рассказывает анекдоты, а когда выпьет чарку, то даже бывает
способным танцевать что-то вроде балета, как он выражается «кардибалет».


            3 сентября 1943 г.

По боевым донесениям отрядов, последние за период с 17 августа 1943 г.
«натворили» много дел, в т[ом] ч[исле] вернувшиеся группы с особого
боевого задания.

Так, по отряду Суворова: взорвано 2 шоссейных моста дл[иной] 20 м, 1
жел[езно]дор[ожный] мостдл[иной] 11 м; пущено под откос 2 эшелона, где
разбито 3 паровоза, 12 вагонов; убито и ранено около 330 солдат и
офицеров. Подбита 1 автомашина и 4 убитых солдат[а]. Пойман 1
полицейск[ий];

по отряду Железняка: взорвано 2 моста длиной 14 м. Пущено под откос 1
эшелон, где разбито паровоз и 6 вагонов с живой силой, с убитыми и
ранеными до 150 солдат и офиц[еров];

по отряду Кутузова: взорвано 2 ж[елезно]д[орожных] моста дл[иной] 18 м.
Пущено под откос 2 эшелона, где разбито 3 паровоза и 18 вагонов, из них
12 с автомашинами, убитых и раненых 45 фрицев;

по отряду Урицкого: пущен под откос 1 эшелон, где разбито 8 вагонов с
убитыми и ранеными 160 фрицами и 1 паровоз;

по отряду А. Невского: пущено под откос 3 эшелона, где разбиты 4
паровоза, 5 вагонов с углем, 15 вагонов с воен[ным] грузом и 3 вагона с
офицерским составом (убито и ранено около 60 чел[овек]). Взорван 1
ж[елезно] д[орожный] мост дл[иной] 8 м.


            4–6 сентября 1943 г.

Фронт приближается, здесь находиться дальше нельзя, можно попасть в
«плен» нашей Кр[асной] армии.

Готовимся к большому рейду. Запасаем на путь продукты, готовим повозки,
лошадей, разведываем предстоящий путь.


            7 сентября 1943 г.

В 16.00 часов вышли в большой рейд. На пути предстоит форсировать реки
Десну, Днепр и Припять.

Прощай Бильские леса, прощай Черниговская область. Даешь леса
окрестностей г[орода] Коростышева. Ура!

Идем хорошо — прошли села Плоское, Хатиновка и Переходовка.


            8 сентября 1943 г.

Остановились в Переходовских лесах вблизи 2-го полка п[артизанского]
о[тряда] «За Родину». Выслал разведку под командой нач[альника] штаба
Гущина к реке Десна с задачей выявления возможного места переправы,
организации средств переправы и безопасного пути для дальнейшего
следования соединения.


            9 сентября 1943 г.

Ждем результатов разведки. Готовимся к дальнейшему пути. Будем проходить
невдалеке от гарнизонов противника.


            10 сентября 1943 г.

В 15.00 час[ов] вышли в дальнейший рейд. Разведка донесла, что переправа
через р[еку] Десну готова.

Прошли населенные пункты Викторовка, Будище, Золотинка, Ладинка.

Этой ночью перешли большое шоссе Чернигов — Киев. Здесь сильное движение
автомашин противника в сторону Киева. Проходя возле с[ела] Красное в 1,5
км, некоторые мои товарищи немного растерялись, узнав о том, что в
с[ело] Красное большое количество машин противника.


            11 сентября 1943 г.

Ночь движемся спокойно. На пути нас встретили двое разведчиков из группы
Гущина, которые сообщили, что путь свободен, все готово к переправе. Я
сам еду во главе колонны на большом рыжем жеребце. Это хороший и
спокойный конь, на нем не едешь, а плывешь — он шагает так мягко и
спокойно.

С 5.00 до 12.00 часов дня соединение в полном составе и порядке
форсировало р[еку] Десна. Ура! Ура! Ура!

Несмотря на то что нам пришлось впервые переходить через такой водный
рубеж, прошло все хорошо, организованно.

Только жаль двух лошадок, которые, не умея плавать, утонули. Прошли
с[ело] Смолино и остановились на отдых в с[еле] Гнилуша.

Часов [в] 15.00 поднялся небольшой шум — в соседнем селе Максим (что в 3
км от нас) появились немцы на четырех автомашинах, собирались сжечь
село. Я немедленно послал туда 2 взвода, и совместно с местным
п[артизанским] отрядом этих немцев разогнали. Были из них убитые и
раненые, которых они подобрали.


            12 сентября 1943 г.

Утром тронулись в дальнейший путь. Отъехав 15 км, остановились
ненадолго. Отправил разведку под командой Гущина к р[еке] Днепр с теми
же задачами форсирования реки.


            13 сентября 1943 г.

Прошли еще с[ело] Чабаны и остановились на ночлег в с[еле] Сивки. До
р[еки] Днепр осталось всего лишь 6 км.

Приехал Гущин, который сообщил, что переправа будет готова вечером 14
сентября.


            14 сентября 1943 г.

Утро, 9.00 часов.

Я, майор Даньшин и Гущин поехали на берег р[еки] Днепр с тем, чтобы
ускорить подготовку к переправе.

Майор Даньшин большой любитель рыбной ловли. Сразу же по прибытии на
р[еку] Днепр он организовал ребят и имевшимся у нас толом стал глушить
рыбу. В азарте он не чувствует, что лодка, протекая, подмочила ему ноги.
Он поднялся на колени, держит всегда в боевой готовности сачок (что
подхватывает рыбу). Пилотка его повернулась на 90°. Он часто подает
команду — направо, налево, еще, еще, давай быстрее, для солидности
повелевая иногда, загибая матом.

Рыбы было поймано пуда 1,5. Майор Даньшин сам, засучив рукава, почистил
ее и сварил прекрасную уху. Полное ведро. «Страдая» аппетитом, мы, 5
человек, высушили эту уху, освободив ведро до дна.

Вечер, 19.00 часов.

Средства переправы готовы в количестве 11 лодок. Ждем нашу колонну
соединения. Будем форсировать реку.

Погода прекрасная. Тихо. Иногда в течение дня пролетали над рекой
самолеты противника. С 20.00 часов 14 сентября 1943 г. до 2.00 ч[асов]
15 сентября 1943 г. соединение в полном составе и порядке форсировало
реку Днепр.

Ура! Даешь р[еку] Припять.

На этот раз организация переправы была еще лучше. Лодки одна за другой
без помех быстро грузились и отходили на противоположный берег, который
встречал нас с большой радостью. Сельчане с[ела] Ниж[ние] Жиры выходили
на берег, девушки из них запевали наши родные песни, которые они очень
давно и свободно не пели — боялись немцев.

Как хорошо здесь, на берегу прекрасного Днепра.


            15 сентября 1943 г.

Прошли села Ниж[ние] Жиры и Пасека, остановились в лесу невдалеке от
соединения Таранущенко{262} <http://militera.lib.ru/db/shukaev_mi01/262>.

Определил обстановку на правом берегу р[еки] Припять, где от Новых
Шепеличей вниз по течению и до самого Киева противник имеет
оборонительные сооружения, которые сильно охраняются. Поэтому, решив,
что переход р[еки] Припять в этих местах опасен и невозможен при нашей
силе, дал указание моей разведке — разведать возможность перехода р[еки]
Припять севернее Нов[ых] Шепеличей.

Ввиду этого решил и изменить направление — вместо Коростышева пойти в
направлении Овруча — Олевска.


            16 сентября 1943 г.

Выслал разведку под командой нач[альника] штаба Гущина на реку Припять с
задачей форсирования реки соединением.


            18 сентября 1943 г.

Прибыл из разведки т[ов]. Гущин, сообщив, что переправа через р[еку]
Припять готова, путь свободен.


            19 сентября 1943 г.

Вышли в дальнейший путь к р[еке] Припять. Прошли села Чекаловичи,
Посудино и Крюки.

В с[еле] Пасека решил оставить моего комиссара соединения тов.
Сапожинского ввиду его тяжелой болезни. С ним остались врач соединения и
охрана во главе с ком[андиром] подрывн[ой] группы т[ов]. Шармаевым.
Желаю быстрого выздоровления, тов[арищ] комиссар.


            20 сентября 1943 г.

Сегодня ночью произошел интересный случай. Остановились мы на отдых в
лесу в 2-х км западнее села Кулажин. Примерно часов в 12 ночи слышим
сильный гул моторов, который все приближается к нам. Мой нач[альник]
штаба Прибура быстро по тревоге поднял все отряды. Думал, что это
движется противник. Я вышел ближе к дороге, смотрю, действительно видна
одна машина, идет с трудом по песчаной дороге, освещая фарами глубокую
темноту.

Подбегает ко мне нач[альник] штаба Прибура, говорит, т[оварищ] капитан,
разрешите готовить обозы к отходу, а сам в это время беспрестанно
пускает «газы». Как из пулемета раздавались очереди от его тыльной части
тела.

Оказалось, что это легковая машина соединения Таранущенко, в ней ехала
его разведка. Мой народ, узнав об этом, некоторые сплюнув, а другие
помолившись матерно, повернулись и снова легли спать.

Утром тронулись дальше. Прошли села Стар[ый] Радин, Погонное и Красноселье.

Жители села Красноселье рассказали нам, что весной этого года в этом
селе мой коллега т[ов]. Ковпак получал правительственную награду. Медаль
Героя Советского Союза и погоны генерал-майора. На площади в селе в этот
день было большое торжество.

С 23.00 час[ов] 20 сентября 1943 г. до 5.00 час[ов] 21 сентября 1943 г.
соединение в полном составе и порядке форсировало реку Припять. Основные
препятствия нашего рейда преодолены. Ура!


            21 сентября 1943 г.

Движемся дальше — прошли села Вепри, Березовка, Красиловка, Михайловка.
Остановились вблизи с[ела] Хильчиха Наровлянского р[айо]на Полесской
области [Белоруссии]. Здесь решили пополнить состав соединения и
получить груз — вооружение с Большой земли.

Невдалеке от нас, в 6–10 км в Мухаедовских лесах, имеются другие
партизанские отряды.

Командир местного п[артизанского] отряда объявил себя начальником
гарнизона Мухаедовских лесов, а командиры других отрядов прозвали его
«Король Мухаедовских лесов».

По всем этим лесам был действительным пропуск только этого «Короля».


            22 сентября 1943 г.

В радиусе до 30 км здесь гарнизонов противника нет. Направил комиссаров
отрядов по селам с заданием вербовки нового пополнения партизан.


            23 сентября 1943 г.

Запросил у полковника Погребенко вооружение, которое должен сбросить с
самолетов на парашютах.

Погода пока плохая, идет мелкий дождь.

Выбрав хорошие места, отряды построили шалаши.


            24 сентября 1943 г.

В партизанский отряд «Суворова» пришла первая группа пополнения
партизан, человек до 70. Ребята все здоровые, крепкие — фрицев бить
будут хорошо.


            25 сентября 1943 г.

Сегодня еще прибыло пополнение партизан в другие отряды. Они идут с
большим желанием, торжественно вышагивая под звуки баяна и бубна.

В лагере нашем большое оживление. Некоторые поют песни, другие строят
шалаши, третьи проводят беседы с новым пополнением партизан.

Прошлой ночью над нашим «аэродромом» появился «Дуглас» — сбросил что-то.
Сначала мы думали, что это груз — вооружение. Подбежав ближе к
парашютам, увидели живых людей с Большой земли. Это были разведчики —
майор Гладилин, майор Сторожев и радистка Воробьева.

Они рассказали нам много новостей с Большой земли и о состоянии фронта.


            26 сентября 1943 г.

Отряды все пополняются новыми резервами, их численность достигает 150–
200 чел[овек] каждый.

Ждем вооружение. По ночам устраиваем засаду с ракетницами на «Дугласов».

Наш хозяин — полковник Погребенко, — очевидно, сейчас, нагрузив
парашютные мешки вооружением, сидит на них и ждет погоды, вглядываясь в
небесную высь. Ищет мерцание звезд.


            27 сентября 1943 г.

Имея в наличии тол и не желая упускать золотое время, решил отправить
соединенную диверсионно-разведывательную группу в составе до 40
чел[овек] под командой моего зам[естителя] по разведке Гущина и
комиссара Сидорука с задачей диверсионно-разведывательных операций на
ж[елезно]д[орожных] узлах Коростень и Шепетовка. Их путь — это в
ближайшем будущем путь нашего соединения.

Счастливого пути, товарищи!


            28–30 сентября 1943 г.

Пополнение закончено. Обучаем новичков оружию и строевой службе. Готовы
принять вооружение и выйти в дальнейший боевой рейд. Скорее бы это все
совершилось. Хочется подраться с фрицами и навешать им фонарей.


            1 октября 1943 г.

Сегодня самый счастливый и радостный день в нашей жизни. Мы получили с
Большой земли груз — вооружение, да столько, что душа не нарадуется.

Разобрав все вооружение, распределили его по всем отрядам равными долями.

Теперь есть у нас и пулеметы, и автоматы, и ПТР, и минометы. А ну,
друзья мои, патриоты, ужарим мы вперед, постройте роты!


            2 октября 1943 г.

Соединение вышло в рейд по направлению на Славечно. Всего хорошего тебе,
Хильчиха, прощай.

Прошли села Рудня, Грушовка, Гажин и остановились. Надо разведать
безопасное место перехода жел[езной] дороги Коростень — Мозырь.


            4 октября 1943 г.

Перешли ж[елезную] дорогу Коростень — Мозырь. Проходили под
жел[езо]бетонным мостом полотна. Имевшийся пост на железной дороге в 1
км от места нашего переезда, обстрелял нашу колонну после того, как
колонна в основном перешла дорогу. Жертв не было.

Прошли села Ястребня, Скоромное, Запесочное.


            5 октября 1943 г.

Прошли с[ела] Лученки, Славечно и Каменка. Остановились на отдых на
несколько дней.

Начиная от села Грушевки до Каменки, мы не встретили ни одного целого
села — все они весной этого года (май и июнь м[еся]ц) были сожжены
немцами. Едешь и видишь только одни торчащие трубы. Население все ушло в
лес и живет в куренях (шалашах).

Полесская область таким образом сгорела на 70 %, не менее.

Этим самым противник преследовал цель не дать возможности партизанам
свободно развиваться и жить в этих лесных селах. Но это не только не
помешало партизанам, а наоборот, обозленный народ еще больше пошел в
отряды народных мстителей.


            9 октября 1943 г.

Отдохнув, соединение вышло дальше в направлении Коростышева согласно
приказа полковника Погребенко. Прошли село Малахову.


            10 октября 1943 г.

В 23.00 часа перешли жел[езную] дорогу Коростень — Олевск. При переходе
жел[езной] дороги два поста охраны жел[езной] дороги обстреляли нашу
колонну из пулеметов и минометов, освещая нас ракетами. Для того чтобы
дать возможность перейти дорогу колонне, я дал команду открыть огонь из
пулеметов и минометов, а затем повел свой народ в атаку. С криками
«ура!» мы заставили посты противника отойти назад. Пока шел бой, наша
колонна перешла дорогу.

В результате боя погиб наш боец и 9 чел[овек] было ранено.

Пришли в с[ело] Рудня Мяколовецкая, остановились.

С 7 по 10 октября на жел[езной] дороге Коростень — Сарны подорваны
группой Горячева два паровоза и платформа, нарушено 120 м пути.

Группой Петрова подорван один ж[елезно]д[орожный) мост дл[иной] 6 м и
один шоссейный мост дл[иной] 17 м, нарушено связи 150 м.


            11–15 октября 1943 г.

Стояли на отдыхе в с[еле] Рудня Мяколовецкая, одновременно разведывая
дальнейший путь.

По некоторым данным разведки и по анализу состояния фронта, я решил
пойти не в район Коростышева, а выйти западнее Житомира, так как в
районе Коростышева нам долго стоять не придется — нас попросит Кр[асная]
армия снова тикать{263} <http://militera.lib.ru/db/shukaev_mi01/263> на
запад.

Действовать же в районе Коростышева можно отдельными группами, которые
буду высылать с последнего места базирования, т. е. с западной стороны
Житомира.


            16 октября 1943 г.

В полном составе соединение вышло в направлении западнее Житомира.

Прошли с[ело] Билки. До перехода ж[елезной] д[ороги] Коростень — Олевск
мы должны были встретиться с группой Гущина, но связаться с ним не удалось.

Беспокоюсь за всю эту группу. Где она сейчас и что с ней — неизвестно.


            17 октября 1943 г.

Рано утром приехали в Старую Буду. Остановились в лесу недалеко от села.

В с[еле] Старк (что в 2-х км от Старой Буды) поехавшую туда по
хозяйственным делам группу наших партизан обстреляли немцы.

На помощь этой группе я быстро выслал подкрепление, при помощи которого
немцы были рассеяны.

Вечером, часов в 6, озверев, эти же немцы, получив подкрепление в
составе до 150 человек, окружили наш лес и внезапно для нас открыли
ураганный огонь из автоматов, пулеметов и 45-мм пушки.

Мои бойцы и командиры не растерялись, открыли по противнику ураганный
огонь из пулеметов и смелым натиском заставили его обратиться в бегство,
преследуя 1,5 км.

В результате этого боя противник потерял: 14 чел[овек] убитых, 20
артил[лерийских] снарядов, 5000 немецких патронов. Одна кавалерийская
лошадь и легковая машина были взяты.

Также был взят в плен обер-лейтенант Баер — расстрелян.

Наши потери в этом бою: 1 убит и 2 без вести пропавших.


            18 октября 1943 г.

Прошли села Михайловка, Майдан и Янушивка.


            19 октября 1943 г.

В полном составе и порядке перешли большое шоссе (асфальтированное) и
жел[езную] дорогу Житомир — Новоград-Волынский в районе разъезда Новене,
где имевшийся пост охраны ж[елезной] д[ороги] во время нашего перехода
разбежался, не дав ни одного выстрела.

Прошли села Дерманка, Марьяновка.


            20 октября 1943 г.

Движемся дальше. Прошли села Брачки, Годыха. Остановились возле с[ела]
Крутая.


            21 октября 1943 г.

Утром немцы, в составе до двух рот, ворвались в с[ело] Крутая, где,
согнав в здание школы около 400 человек мирных жителей, собирались сжечь.

Об этом мне сообщили бежавшие из села женщины.

Я решил спасти этих людей.

В составе 4-х отрядов соединения, окружив село, внезапно для противника
открыли пулеметный огонь по скоплению живой силы и машинам противника.

Последний в панике обратился в бегство, не найдя выхода из села. Затем,
через некоторое время, ему удалось прорвать путь из села.

Управляя огнем ротного и батальонного минометов, я приказал бить по
противнику на выходе его из села, где фрицы разлетались во все стороны,
бросая автомашины, другие разбегались.

Таким образом, ворвавшись в здание школы, наши партизаны освободили 400
человек невинных мирных жителей — женщин, стариков и детей, которые со
слезами от радости обнимали и целовали своих спасителей — партизан.

В этом бою немцы потеряли: 74 чел[овека] убитыми, 3 автомашины подбитых.
Взято трофеев — 18 винтовок.

Наши потери: 5 человек убитых, 7 раненых.

После боя продвинулись всем соединением дальше. Остановились на
постоянное место дислокации.

Наш адрес: лес в 7 км северо-восточнее с[ела] Дрыглов, что в 47 км юго-
западнее Житомира и в 45 км северо-западнее Бердичева.

За весь боевой рейд, начиная от Бильских лесов Черниговской области,
соединение прошло 620 км.

Настроение личного состава хорошее, все готовы к дальнейшим схваткам с
врагом.

Лес, в котором мы остановились, не совсем благоприятствует нашему
безопасному пребыванию в нем. Это культурные насаждения — чистый,
множество дорог, далекая видимость.


            22 октября 1943 г.

В 17.00 часов немцы, зная по последнему бою в с[еле] Крутая о нашем
месте нахождения, силой восточного охранного полка № 987 обложили наш
лагерь с трех сторон. С воздуха появились самолеты противника.

Завязался активный бой. Немцы, пьяные, шли в полный рост. Через час
после начала боя появились танки противника.

Считая, что силы противника превосходят нас, я дал команду отходить на
запад, не прекращая боя, пока не выйдут все обозы отрядов.

Бой длился до 22.00 часов. В результате этого боя противник потерял:
убитыми и ранеными около 250 солдат и офицеров. Взяты трофеи:

1. Спецмашина с корпусной радиостанцией.

2. Движок.

3. Шифр машина.

Наши потери: убитых 10 человек, раненых 19 человек.

В этом бою ранило и меня в левую руку ниже локтя, несколько задело
кость. Боль в руке очень беспокоит и не дает возможности как следует
сосредоточиться на делах в соединении.


            23 октября 1943 г.

Пришли в Явенские леса, что в 60 км западнее г[города] Житомира,
простирающиеся по правому берегу р[еки] Случь от Жаборицкой Гуты до
Рогачева.

Встретили расположенный здесь местный п[артизанский] отряд им. Хрущева.

9 человек, раненных в бою, расположили в доме лесничего, организовав там
санчасть соединения. Я и раненые мои командиры отрядов Ильяш и Канищев
устроились на повозках, не желая отрываться от своих бойцов-партизан в
руководстве.

После боя не пришел в соединение ком[андир] п[артизанского] отряда
Кудинов со своими бойцами и отдельные группы других отрядов, для поиска
которых направил разведчиков.

Жаль, что из командования соединения, кроме меня, никого нет. Боль руки
после ранения не дает возможности свободно передвигаться и руководить —
быстро организовать отряды на новые решительные схватки с врагом.


            24 октября 1943 г.

Явенские леса теперь наше основное становище.

Этот массив леса со всех сторон окружен магистралями шоссейных и
жел[езных] дорог, проходящих в 3–5–8 км от массива. По этим дорогам
происходит значительное продвижение войск противника. В 8–12 км от нас
имеются гарнизоны в составе от 100 до 250 чел[овек] каждый, которые
имеют оборонительные сооружения (дзоты, блиндажи, сообщающиеся ходы,
проволочные заграждения и усиленные заборы) от партизан.

В 14.00 часов присоединились к нам все мелкие группы наших отрядов и
отряд Кудинова, которые во время боя оторвались от нас.

В 16.00 час[ов] присоединились мой заместитель по разведке Гущин со всей
его группой подрывников и разведчиков. За месяц нашей с ним разлуки было
о чем поговорить — наметили с ним пути наших дальнейших действий.

После встречи своих долгожданных товарищей настроение поднялось и рука
моя как будто меньше стала беспокоить. Переехали на новое место, метров
400–500, для капитального размещения лагеря. Место неудачное, лес редкий
и малый.


            25 октября 1943 г.

Переехали на новое место базирования в этих же Явенских лесах.

Наш новый адрес: Житомирская область, Явенские леса. что в 7 км
восточнее с[ела] Клименталь.

Новое место жительства здесь гораздо лучше — большая территория
соснового леса, что в осенне-зимних условиях для нас, партизан,
выгоднее — больше маскировки от воздушных фрицев.


            26 октября 1943 г.

Приступили к строительству землянок.

Направил на боевое задание [на] ж[елезные] д[ороги] Житомир — Фастов и
Житомир — Бердичев 5 групп подрывников.

Подвели итоги наличия вооружения и боеприпасов. Картина незавидная, мы
весьма ограничены боеприпасами, а сердце так и рвется, чтобы еще скорее
разгромить какое-нибудь гнездо гитлеровских собак.

Запросил полковника Погребенко об ускорении выброски груза — вооружения.


            27 октября 1943 г

Направил на боевое задание в засаду на шоссе в район с[ела] Людниковка
взвод партизанского] отр[яда] Кутузова и на шоссе в район с[ела]
Булдычева — из отр[яда] Железняка.


            28 октября 1943 г.

Отрыли щели-укрытия от возможного{264} <http://militera.lib.ru/db/
shukaev_mi01/264> нападения противника с воздуха. Побуждением к этому
было то, что второй день какой-то смельчак-фриц низко-низко пролетает
над нашим лагерем.

Нашим пулеметчикам приказал при удобном случае бить его, гада.


            29 октября 1943 г.

Сегодня мое управление соединением усилилось: комиссаром назначил
политрука Сидорука М.Ф., нач[альником] штаба Гущина Г.П. и заместителем
по разведке майора Гладилина А.Ф.

Бежавший после 2-летнего германского плена полковник Гайдук А.Ф. пришел
к нам в соединение. После некоторой беседы с ним и проверки его решил
назначить моим помощником по диверсионно-подрывным работам. Приказал ему
организовать курсы подрывников из 25 чел[овек] с задачей выпуска их за 5
дней.

Полковник Гайдук рассказал много о пережитом им в плену у немцев, об
издевательствах над русскими пленными, о положении Германии, о сильном
партизанском движении в Польше, где партизаны действуют даже в городах
Польши, не давая возможности свободного движения немцам по улицам города
ночью, имеют свои оружейные мастерские.

Сегодня издал приказ по гарнизону Явенских лесов, которым объявил себя
начальником гарнизона.


            30 октября 1943 г.

Вернулись две группы подрывников Винокурова и Герасина и стрелковый
взвод отряда Железняка, не выполнив боевого задания и не имея
уважительной на это причины.

Возмущен такому отношению к боевым заданиям — приказал немедленно выйти
на выполнение поставленной ранее задачи.

Прибывший с задания команд[ир] подр[ывной] группы Закревский отряда
Железняка доложил, что он пустил под откос эшелон, где разбиты паровоз и
12 ваг[онов] с воен[ным] грузом, и подорвал шоссейный мост длиной 12 м —
это хорошо.

Да плохо то, что «наш хозяин» (полковник Погребенко) не шлет груз —
вооружение.

Сидеть так скучно и неинтересно.


            31 октября 1943 г.

Сегодня направил еще одну группу подрывников Шведа из отряда Суворова на
боевое задание [на] дорогу Шепетовка — Бердичев.

Группа подрывников т[ов]. Снегуря из отряда Кутузова 30 октября
подорвала каменный мост длин[ой] 8 м вблизи села Романовка.

Что за черт, рука моя, казалось бы, с каждым днем лечения должна меньше
беспокоить, а она, наоборот, не дает и ночи спать, да и днем спокойно
нельзя посидеть.


            1 ноября 1943 г.

Мое боевое задание стрелковый взвод под командой ком[андира] роты
Сафонова из отр[яда] Железняка сегодня выполнил. На шоссе Рогачев —
Н[овоград]-Волынский вблизи с[ела] Кивок подбил одну грузовую и одну
легковую автомашины, уничтожив при этом 8 жандармов и 2 офицера.

Шалаш, где я проживал, от установленной в нем железной печи сгорел.
Удалось все вооружение и вещи спасти.

Перебрался во вновь выстроенную землянку, в которой чувствую себя как
дома. Вообще-то по привычке в этих лесах и шалашах-землянках так
привыкнешь, что как будто бы все это является обычным и принятым
явлением в обыденной жизни человека.


            2 ноября 1943 г.

В результате проведенных успешных боевых операций за время с 14 октября
по 22 октября 1943 г. по приказанию полковника Погребенко сегодня
закончили передачу наградных листов по радио. К правительственной
награде представил 33 человека, в том числе 7 человек из ср[еднего]
комсостава.

Считаю, что эти товарищи вполне достойны, и весьма рад за их отвагу. С
такими командирами и бойцами-партизанами можно громить врага — бить их и
в хвост и в гриву.


            3 ноября 1943 г.

Прибыл с боевого задания командир подрывной группы отряда Суворова
т[ов]. Андреев. На жел[езной] дороге Шепетовка — Бердичев с 21 октября
по 25 октября 1943 г. он пустил под откос пять эшелонов противника, где
разбито 5 паровозов, 15 платформ с танками, 32 вагона с живой силой — с
660 убитыми и ранеными солдатами и офицерами, 18 вагонов с 36 пушками.
Действия группы сопровождались некоторыми трудностями. 19 октября в
с[еле] Княжин группу обстреляли мадьяры, 23 октября группа была окружена
в с[еле] Тютюнников полицией и немцами. Уничтожив двоих полицейских и
автомашину, группа вышла из боя в полном порядке.

Такие сообщения о результатах выполнения боевого задания весьма радуют —
побольше бы таких героев, скорее бы наступил капут немцам.


            4–5 ноября 1943 г.

Ничего существенного не произошло. Готовимся к встрече 26-й годовщины
Великой Октябрьской революции — наводим чистоту и порядок по улицам
нашего лагеря. Комиссары проводят лекции на тему 26-й годовщины Октября.


            6 ноября 1943 г.

Из Новоград-Волынского гестапо разослало по партизанским отрядам врачей
смертников с отравляющими веществами. Принял меры, чтобы эта зараза не
сумела проникнуть в наши ряды.

Полковник Погребенко обещает выбросить груз. Жжем костры. Волнуюсь — не
спится. Вот уже 12 часов ночи, хожу по лагерю и жду звуки — рокот наших
«Дугласов».

Ура! Наши войска взяли город Киев.


            7 ноября 1943 г.

Да здравствует 26-ая годовщина Великой Октябрьской Революции!

Да здравствует наш великий полководец, Маршал Советского Союза товарищ
И.В. Сталин!

Сегодня у нас у всех радостное настроение в связи с великим праздником и
большими успехами Красной армии.

По отрядам проработали в торжественной обстановке мой приказ,
приветствие полковника Погребенко и приказ о награждении Военным советом
фронта наших героев-партизан медалью «Партизану Отечественной войны 2-й
степени» […]{265} <http://militera.lib.ru/db/shukaev_mi01/265>

Поздравляю всех с правительственной наградой, желаю дальнейших успехов в
борьбе с немецкими захватчиками.


            8 ноября 1943 г.

В результате проведенных курсовых мероприятий выпустили 17 человек
подрывников — значит, фрицам еще больше будем перцу подсыпать.

В связи с большим ростом [личного состава] в составах п[артизанских]
отрядов установил структуру организации управления подразделениями в
отрядах.

Жжем костры, а самолетов все нет.


            9–10 ноября 1943 г.

Ничего существенного не произошло. Погода плохая — нелетная.


            11 ноября 1943 г.

Вернулись с боевого задания пять подрывных групп, которые все в основном
выполнили поставленные задачи.

На дорогах Шепетовка — Бердичев, Бердичев — Житомир они пустили под
откос 15 эшелонов, где разбито 15 паровозов, 65 платформ с автомашинами,
27 цистерн с горючим, 63 вагона с жив[ой] силой, где убито и ранено
около 1280 солдат и офицеров, 15 вагонов с углем, 10 платформ с танками
и 29 вагонов с продуктами. Ком[андиры] групп этих операций — Горячев,
Швед, Штыков, Басов и Петров.

3-го ноября на 26 км западнее Бердичева при подрыве эшелона, который
двигался быстро и приближался, тов. Петраш, не желая пропустить его,
стал быстро закладывать заряд в[зрывчатых] в[еществ] и, при
неосторожности, выдернул чеку — раздался взрыв, и т[ов]. Петраш Яков
Данилович героически погиб.

Эта весть нас всех опечалила, некоторые из нас, не выдержав, заплакали.
Т[ов]. Петраш был самым лучшим, примерным и отважным командиром.

Прощай, т[ов]. Петраш, тебя мы будем помнить вечно.


            12 ноября 1943 г.

Сегодня еще вернулись три группы подрывников с боевого задания и с
неплохими результатами. Они пустили под откос на жел[езных] дорогах
Житомир — Бердичев, Бердичев — Шепетовка 11 эшелонов. При этом разбито:
12 паровозов, 11 вагонов с рогатым скотом, 2 контрольных платформы, 1
ледник, 12 вагонов с убитыми и ранеными 282 солдатами и офицерами, 13
вагонов с техникой, 23 вагона с продовольствием, 17 вагонов [с] пушками,
бронемашинами и автомашинами, 3 вагона с 92 ранеными. Этими операциями
руководили командиры] групп: Швед, Закревский, Винокуров и Яценко.

Сегодня создана вторая учебная группа подрывников. Чем больше будет у
нас диверсионно-подрывных групп, тем эффективнее будет работать
соединение, тем больше будет лететь в воздух фрицев, вагонов, мостов и
поездов.


            13 ноября 1943 г.

Разведчики отряда Железняка Духно И. и Грищенко А. в с[еле] Клименталь 4
ноября в бою убили двух черниговских полицейских, одним из них оказался
инженер Разуменко Юрий. Взято 2 винтовки и 1 пулемет.

Разведчики этого же отряда Мельниченко И. и Четверко Ник[олай] 4 ноября
поймали и доставили в штаб ярого полицейского с[ела] Барановки Савича
Алексея Тимофеев[ича].

Стрелковый взвод отр[яда] Суворова в с[еле] Васильевка 4 ноября сжег
молотилку и трактор с 3 бочк[ами] бензина.

Группа Михайлова отряда Кутузова 5 ноября в с[еле] Фастиновка на шоссе
Житомир — Барановка сожгла мост дл[иной] 8 м. На шоссе Мархлевск —
Романов, вблизи с[ела] Сарновка, 6 ноября сожгла мост дл[иной] 6 м.


            14 ноября 1943 г.

В связи с приближением линии фронта в 16.00 час[ов] соединение вышло в
новый рейд в направлении Городницы с расчетом получить там груз —
вооружение с Большой земли, а затем выйти во вновь назначенный район
боевых действий.

Колонну ведет нач[альник] штаба Гущин, разведкой пути руководит мой
зам[еститель] по разведке майор Гладилин.

Прошли села Каменный Брод, Дерманка, жел[езную] дорогу и шоссе
Н[овоград]-Волынский — Житомир возле Черницкой Слободки.

Рост состава соединения в Явенских лесах оказался значительным — колонна
в боевом походе занимает расстояние в три к[ило]м[етра]. Управление,
связь колонны усложнились.

Прошли села Улашиновка и Барбаровка.


            15 ноября 1943 г.

Остановились на дневку в лесу вблизи с[ела] Абрамок. В 18.00 часов
двинулись дальше. Прошли с[ело] Старая Гута, перешли жел[езную] дорогу и
шоссе Коростень — Н[овоград]-Волынский и далее села Могилевка,
Катериновка, М[алая] Цвиля, Ходурки и Курчицы.


            16 ноября 1943 г.

Остановились временно в районе Городницы для получения груза —
вооружения с Большой земли.

Наш новый адрес: лес, 10 км восточнее с[ела] Городницы Житомирской области.

Встретили соединение майора Даньшина и Макарова. Они форсировали р[еку]
Случь и находятся от нас в 6 км, в с[еле) Михеевке.

Это соединение до сих пор еще не действовало — не имеет хоть сколько-
нибудь боевых действий.

Возмущен тому, что благодаря неправильным действиям ст[аршего]
лейт[енан]та Макарова, который взял ставку на создание множества
карликовых соединений, распылил вооружение между ними. В результате
каждое из этих соединений, не имея полностью вооружения, не может
действовать по-настоящему.


            17 ноября 1943 г.

Отправил во главе с ком[андиром] партизанского] отр[яда] Суворова т[ов].
Кудиновым стрелковый взвод и подрывную группу в засаду на шоссе
Новоград-Волынский — Ровно.

Разведотдел фронта и полковник Погребенко ежедневно обещают самолеты с
грузом.

Жжем костры.


            18–19 ноября 1943 г.

Ничего существенного не произошло.

Скучно — нет до сих пор вооружения. Сейчас бы только действовать под
шумок, когда немцы отступают в беспорядке.

Погода, как назло, плохая.


            20 ноября 1943 г.

Здесь, в лесу, наши партизаны построили в короткий срок достаточно
хорошую баню, пропускной способностью до 15 человек. Неплохим прорабом
оказался ком[андир] минометного взвода т[ов]. Гиль И.Ф. Вообще, этот
командир во всяком деле молодец — исполнительный и аккуратный. Наградил
его именными часами.

Теперь наша баня работает день и ночь. Партизаны моются с большим
наслаждением.


            21 ноября 1943 г.

Создал комиссию по медосмотру всего личного состава и наметил ряд
мероприятий по санитарному делу в соединении.

Еще раз предупредил личный состав о недопустимости имеющихся фактов
мародерства и присвоения вещей, взятых в населенных пунктах.

Жгем костры, ждем самолеты.

Получил письмо и подарок от майора Даньшина и ст[аршего] л[ейтенанта]
Макарова. Они поздравляют с 3-месячным пребыванием на Малой земле.
Написал им ответное письмо.


            22 ноября 1943 г.

Прибыл с боевого задания стрелковый взвод отряда Суворова, который за
период с 18 по 21 ноября подбил бронетранспортер и автомашину, убив при
этом 48 сол[дат] и 1 офицера. Подорвал 5 подвод и автомашину, убив при
этом 45 солдат и 2 офицера. Руководил Швед.

Произошел несчастный случай. От хулиганства с пистолетом радист Кутилов
Павел смертельно ранил моего ст[аршего] радиста Катина Андрея Васильевича.

Жаль этого человека до безумия. Это был самый лучший и надежный радист,
мастер на все руки. Несмотря на его молодой возраст (с 1921 г.), он
разбирался хорошо в каждой машине, механизме, не говоря уже о
радиостанциях.

Всегда его можно было застать только у какого-либо дела. Он чинил и часы
партизанам, производил слесарные работы и много других.

Таких радистов у меня больше нет.


            23 ноября 1943 г.

В 15.00 похоронили радиста Катина Андрея Васильевича — похороны
состоялись по всем правилам. Сделали гроб, памятник из дикой плиты,
оградку — дали салют тремя шашками тола. Его могила — западная сторона
с. Kуpчицы Городницкого района Житомирской области, под дубом северного
склона холма, что у р[еки] Случь.

Прощай, дорогой мой Андрей Васильевич.


            24 ноября 1943 г.

Прошедшая ночь была ясная, летная, а самолетов так и нет.


            25 ноября 1943 г.

Ничего особого не произошло.


            26 ноября 1943 г.

В 9.00 час[ов] направил 10 групп подрывников с заданием подорвать по 2
эшелона каждой группе на жел[езной] дороге Шепетовка — Ровно.

По выявлении больных медкомиссией негодных для службы в партизанах
отправил группу на соединение с Кр[асной] армией.


            27 ноября 1943 г.

С полночи погода окончательно испортилась — подул сильный ветер и пошел
мокрый снег. Землянки наши наконец-то стали протекать, не выдержав
натиска атмосферных осадков.

Полковник Погребенко что-то последние дни молчит и ничего не обещает.

Наблюдаются случаи, когда отдельные бойцы спят на постах, отдал приказ —
пристреливать таких на месте.


            28 ноября 1943 г.

Направил стрелковый взвод отряда А. Невского в засаду на шоссе
Н[овоград]-Волынский — Корец и, по просьбе комсомольцев отряда
Железняка, до 2-х отделений в засаду на этот же участок шоссе.

Решил построить мост через р[еку] Случь для переезда по боевым и
хоз[яйственным] делам на ту сторону, который нужен будет и для рейда
всего соединения.

Выделил на это дело 50 чел[овек] бойцов и 5 подвод. Руководит полковник
Гайдук. Стр[оительст]во началось в 12.00 час[ов].

Организовал санчасть при соединении, начальником которой назначил врача
Мяновского, комиссаром Мартыненко.


            29 ноября 1943 г.

Строительство нашего моста закончено в 16.00 часов. Путь через р[еку]
Случь открыт.

Сделан второй выпуск подрывников в количестве 23 чел[овека] — армия
диверсантов увеличивается на гибель фашизму.

Уже начинается похолодание — зима начинает свое брать. Приказал отрядам
подготовить к предстоящему рейду сани и подковать лошадей.


            30 ноября 1943 г.

Приехал с хозяйственной операции ком[андир] кавэскадрона Онищук, он со
своей небольшой группой сумел пробраться почти до Шепетовки.

Интересно то, что он в одном селе взял духовой оркестр с музыкантами в
кол[ичестве] 9 человек, и когда стал приближаться к лагерю, то оркестр
заиграл марш. Люди с поста, несколько перепугавшись, сообщили в штаб,
что движется какая-то большая часть партизан с музыкой из неизвестного
соединения. А потом, когда рассмотрелись, это оказывается наш Онищук.

Хорошо, теперь мы будем иметь свой оркестр.


            1 декабря 1943 г.

С утра сегодня погода прекрасная. Потеплело. Время идет, почти без
пользы сидим в ожидании вооружения с Большой земли.

До сих пор что-то нет подрывников Горячева и Шмыкова, которые ушли к
Бердичеву.


            2 декабря 1943 г.

Для лучшего и полного обслуживания партизан первой мед[ицинской] помощью
организовал курсы санинструкторов. Занятия проводит нач[альник] санчасти
врач Мяновский.


            3 декабря 1943 г.

При опробовании ротного миномета обнаружено, что у последнего лопнула
газокамера. Мои мастера исправили ее неплохо, хотя это далось очень
трудно при наличии у нас недостаточного и плохого инструмента. Миномет
стал стрелять отлично. Надо организовать более солидную оружейную
мастерскую.

Кавэскадрон построил для своих партизан неплохой клуб-землянку. Вечером
состоялось открытие его, где присутствовал командный состав отрядов.

Оркестр играл неплохо.


            4 декабря 1943 г.

Направил на шоссе Н[овоград]-Волынский — Ровно стрелковый взвод отряда
Урицкого в засаду по уничтожению автогужтранспорта противника.

Соединение и отряды, находящиеся в настоящее время в распоряжении
ст[аршего] лейтенанта Макарова, творят по селам безобразия, иногда
доходя до мародерства, и все это делается под вывеской соединения
Воронежского фронта, что крайне нежелательно для моего соединения, так
как это ложится на нас большим грязным пятном.

Поэтому приказал наше соединение именовать в дальнейшем соединением
Шукаева.


            5 декабря 1943 г.

Для обслуживания п[артизанских] отрядов соединения создал при
п[артизанском] отр[яде] Железняка оружейную мастерскую.

Костры жечь не стали до сообщения с Большой земли о предстоящих вылетах
самолетов.

Погода, особенно ночью, хорошая.

Все отряды сегодня вдень Конституции выпустили стенные газеты — хорошие,
содержательные, особенно в отряде Железняка и А. Невского.


            6 декабря 1943 г.

Решил сделать третий набор курсантов-подрывников с более расширенной
программой. Группа на этот раз будет до 40 человек.

Полковник Погребенко просит жечь костры, обещает самолеты.

Ком[андир] п[артизанского] отряда А. Невского Канищев ездил на днях в
соединение майора Даньшина, где, напившись пьяным, стал стрелять из
пистолета и ранил там одного бойца. От меня это дело скрыл. Узнав об
этом только сегодня, вызвал его и дал ему перцу.

Немцы начинают притеснять партизан. 5 декабря они заняли Эмильчино, где
располагалось одно соединение{266} <http://militera.lib.ru/db/
shukaev_mi01/266> — там шли большие бои. Немцы также начинают занимать и
другие села, где располагались партизаны.


            7–9 декабря 1943 г.

Ничего особого не произошло. Сидим и скучаем. Надо было сейчас
действовать как следует — бить фрицев, а мы не можем, ограничены
боеприпасами и вооружением.

Наши хозяева с Большой земли что-то молчат, а самолетов все нет.

8 декабря приехали подрывники с дороги Шепетовка — Ровно. Вместо участка
Славута — Здолбунов они попали на участок Шепетовка — Славута, где
действовать более опасно и сложно — очень сильная охрана дороги.

Они пустили под откос всего лишь 3 эшелона, где разбито 3 паровоза и 9
платформ с разными материалами и разбитыми танками.


            10 декабря 1943 г.

Снова направил эти же 10 подрывных групп на задание во главе с
ком[андиром] п[артизанского] отряда Кудиновым и придал им для охраны
стрелковый взвод на дорогу Славута — Здолбунов с задачей подорвать не
менее по 2 эшелона на каждую группу.


            11 декабря 1943 г.

Утром разведка донесла, что в М[алая] Цвиля появились немцы в количестве
до 150 чел[овек]. Из с[ела] Ходурки, что в 3-х км от нас, соседнее
соединение направилось в бой за с[ело] М[алая] Цвиля. Через некоторое
время это соединение попросило от нас подкрепление. Я дал — направил
отряд Ильяша. Впоследствии, часа в 2 дня, выяснилось, что немцы, узнав о
наших намерениях, незамедлительно смотались из села.


            12 декабря 1943 г.

Возмущен до конца своего терпения. Приехал Кудинов и доложил, что нет
никакой возможности продвигаться боевой группе подрывников,
возглавляемой им, на задание.

В силу этого он вернулся с группой обратно. Между тем возможность пройти
группе на место боевых действий есть. Люди не уяснили себе, что такое
боевой приказ. Придется наложить крепкое взыскание.


            13 декабря 1943 г.

Кудинову объявил строгий выговор с предупреждением, это ему очень не
понравилось, он, придя ко мне, заплакал, как мальчик, требуя разрешить
ему поехать вновь на любое задание, обещая при этом выполнить его любой
ценой.

Ничего, пусть переживает и прочувствует, что значит боевой приказ.

Остальной командно-политический состав предупредил, что в случае
невыполнения боевого задания буду принимать более строгие меры вплоть до
расстрела.

А самолетов так и нет.


            14 декабря 1943 г.

Сегодня у нас выехало много людей на различные дела. Под командой
ком[андира] роты отряда Невского т[ов]. Шкилева отправил третий раз на
боевое задание 10 подрывных групп на дорогу Славута — Здолбунов.

По данным разведки, в Явенских лесах находятся наши 4 группы
подрывников, которые не могут пробраться к нам.

Послал туда ком[андира] отр[яда] Кудинова, которому приказал во что бы
то ни стало привести всех наших людей, а их там до 30 чел[овек].

Согласно полученной радиограммы от полковника Погребенко послал большую
группу под командой комиссара Сидорука к Овручу на соединение с Красной
армией для получения вооружения и боеприпасов. Путь большой (150 км) и
сложный тем, что проход дороги и соединение с фронтом моменты опасные.
Надеюсь, что он что-нибудь привезет. Буду ждать с нетерпением его приезда.


            15 декабря 1943 г.

Ничего особого не произошло.


            16 декабря 1943 г.

День прошел по-обычному. Отряды, пользуясь наличием свободного времени,
занимаются тактикой, строевой службой и изучением оружия.

В общем, жизнь проходит по всем правилам лагерной жизни воинской части.


            17 декабря 1943 г.

Приезжал ко мне командир группы спецразведки полковник «Батя», который
сообщил, что якобы на Городницу идут немцы в количестве до 2000
чел[овек], идут тремя направлениями, причем два направления должны
пройти через наш лагерь.

Он сам с частью своего подразделения двинулся из Михеевки (что на пути
предполагаемого движения немцев) в Городницу. Предложил мне действовать
совместно, занятием обороны в Городнице. Считая тактически неправильным
такое решение, я отказался от этого. Нужно не Городницу защищать, а не
допустить противника даже к р[еке] Случь.

Соединение Даньшина и Макарова, стоявшее тоже в [селе] Михеевке, куда-то
смоталось и не имеет связи с Большой землей. Принял некоторые меры к их
розыску. Мне они, собственно, не нужны, но необходимо было передать им
радиограмму полковника Погребенко.


            18 декабря 1943 г.

По радиограмме полковника Погребенко сегодня в 14.00 отправил вторую
группу на Овруч под командой ком[андира] отряда Задорожного за
вооружением через линию фронта. По сообщениям, там сплошной линии фронта
нет. С группой Задорожного командировал майора Сторожева в разведотдел
фронта со спецзаданием.

Вот до чего мы дожили, что даже стали устраивать командировки с Малой на
Большую землю. Бедный фриц, он теперь не знает, как ему лучше защищаться
и держать фронт. Да и мы здесь живем как дома, разъезжаем за сотни
километров и иногда не встречаем ни одной гитлеровской собаки.

В лесах, от Случи на север и до жел[езной] дор[оги] Сарны — Коростень,
находится не менее 15 соединений партизанских отрядов. Это целая армия,
если бы ее как следует вооружить и объединить руководством, то,
несомненно, немцы бы оставили не один город, нас[еленный] пункт,
ж[елезную] дорогу и др[угое] от действий этой армии.


            19 декабря 1943 г.

По разрешению полковника Погребенко сегодня аттестовал 174 человека
младших командиров на звания мл[адшего] сержанта, сержанта, ст[аршего]
сержанта и старшины. Этим самым повысится авторитет мл[адшего] командира
и увеличит их энергию в боевых действиях.

На завтра готовим еще одну большую группу в Овруч за оружием и
боеприпасами.


            20 декабря 1943 г.

В 8.00 час[ов] отправил три группы в район Овруча и Славечно за
вооружением через линию фронта. Группами командуют ком[андиры] отрядов
Ильяш, Балицкий и командир кав[алерийского] эскадрона Онищук.

Полковник Погребенко обещает неограниченное количество вооружения.
Поэтому я решил направить большее количество транспорта — всего со всеми
группами направил до 60 повозок.

Онищук поехал со своей группой на верховых лошадях, которые также
возьмут груз вьюком.

Приезжал мой сосед — ком[андир] соединения т[ов]. Скубко, просил помочь
ему боеприпасами. Изъявил согласие идти со мной вместе в рейд.

Вернулась группа отряда Железняка из боевого задания на шоссе
Коростень — Н[овоград]-Волынский, которая подорвала 4 автомашины, из них
2 со снарядами и 2 с живой силой, где убито 45, ранено 24 солдата и
офицера. Во время этой операции молодые подрывники стажировались и
показали хорошие качества минеров.


            21 декабря 1943 г.

Приехал ком[андир] п[артизанского] отряда Суворова Кудинов. Он привел из
Явенских лесов затерявшиеся группы Горячева, Шмыкова и Михайлова. Всего
до 45 человек.

Эти группы подрывников пустили под откос на ж[елезной] д[ороге]
Бердичев — Шепетовка 5 эшелонов, где разбито 4 паровоза, 25 вагонов с
живой силой — убитых и раненых около 620 солдат и офицеров, 2 платформы
с подъемником и 10 платформ с автомашинами. Подорвали 2 шоссейных моста
длиной 14 м.

Подбили: 3 грузовые и 2 легковые автомашины, 2 площадки-прицепа с 24
бочками бензина и 4 мотоциклами. Убили при этом 2 офицера и 1 шофера.

Взяли трофеи: 1 пулемет Дегтярева, 1 автомат и 5 винт[овок], 500 кг
аммонала.

Привели с собой захваченных в плен 10 казаков с оружием.

В общем, ребята поработали неплохо.

По сообщениям полков[ни]ка Погребенко, мой комиссар, уехавший еще 14
декабря [19]43 г., до сих пор не прибыл в Овруч.

Беспокоюсь за их благополучие.

Группа подрывников Шкилева вчера связалась по радио с полков[ни]ком
Погребенко. Значит, они доехали до места назначения благополучно.

Прошлой ночью выпал снег толщиной сантим[етров] 5–6. Погода неважная, но
тепло и тихо.


            22 декабря 1943 г.

Комиссар Сидорук благополучно доехал до Овруча со своей группой. 21
декабря он уже нагружал свой транспорт боеприпасами. Жду его числа 28
декабря.

Группа подрывников Шкилева находится в 5 км южнее ст[анции] Кривин,
западнее ст[анции] Славута. За первые два дня имеет 5 [подорванных]
эшелонов.


            23 декабря 1943 г.

Вторично направил ком[андира] п[артизанского] отряда Кудинова в Явенские
леса за группой Герасина, который до сих пор почему-то не является.

Эти дни вечерами частенько слушаем музыку по радио и патефон. Иногда
слушаешь и представляешь себе, как будто бы в театре каком-либо сидишь.

Много старого прошлого при этом вспоминаешь. Сидеть же здесь без
активных действий надоело.


            24 декабря 1943 г.

Во главе [с] Горячим направил сводную группу подрывников на боевое
задание на ж[елезную] д[орогу] Шепетовка — Ровно в составе 10 групп.

Эта группа сменит группу Шкилева.

В 14.00 час[ов] направил четвертую группу на Овруч в кол[ичестве] 17
подвод — 10 подвод из них на погрузку обмундирования. Командиром этой
группы направил ком[андира] п[артизанской] группы т[ов]. Закревского.
Основной вооруженный народ и транспорт теперь почти весь находится по
заданиям. Лагерь наш опустел и окончательно ослаб в боевом отношении.


            25 декабря 1943 г.

Прошлой ночью шел почти непрерывно дождь, имевшийся небольшой слой снега
смыло. В общем, еще на зиму никак не похоже.

Направил пару конников в Славечно с пакетом для полковника Погребенко.


            26 декабря 1943 г.

Ничего существенного не произошло. Погода стоит хорошая. Скучаем, ждем
группы с вооружением.


            27 декабря 1943 г.

Пополняем транспорт взамен ушедшего в Овруч, потому что за свой рейд в
300 км он будет на 50 % негодным.

Дал приказание некоторым отрядам заняться пополнением личного состава
путем вербовки в селах.

Отправил Иванова в разведку.


            28 декабря 1943 г.

Ура! Приехал Канишев и Онищук с грузом из Овруча — привезли 176
винтовок, 93 автомата, 4 ротн[ых] и 1 бат[альонный] минометы, 4
пулемета, 1050 кг тола, 175 тыс. патрон[ов], 25 пистолетов, медикаменты
и питание.

Такому богатству я очень рад. Все полученное быстро раздал по отрядам.

Жду остальные группы из Овруча.


            29 декабря 1943 г.

Организовал четвертый набор курсантов в составе 10 чел[овек], которых
готовим на диверсантов-инструкторов для работы на жел[езно]дор[ожных]
узлах и гарнизонах противника.

Отправил связь — разведку к группам Шкилева и Горячева. Передал им
питание для рации.

Вчера через Канишева получил письмо с Большой земли от товарищей по
работе в штабе п[артизанского] д[вижения], где узнал о некоторых
новостях по своей семье.


            30 декабря 1943 г.

Сегодня начали свою работу курсы агентурной разведки. Состав курсантов
30 чел[овек].

Руководит курсами мой заместитель по разведке майор Гладилин.


            31 декабря 1943 г.

Приехал Задорожный из Овруча с вооружением, он привез винтовок — 105,
автоматов — 60, пулеметов — 3, минометов ротных — 2, ПТР — 1, гранат
РГД — 1020, гранат противотанковых — 240, патронов винт[овочных] — 20
тыс., патронов ППШ — 14,4 тыс., толу — 1000 кг и МЗД-5-200 штук.

С продвижением Красной армии и взятием Коростеня для нас обстановка
начинает усложняться. Немцы лезут, отступая по всем путям, в том числе и
на Городницу.

Надо бы уходить в свой район действий, но люди не все еще в сборе.

В 22.00 час[а] направил под командой ком[андира] кав[алерийского]
эскадрона Онищука группу партизан до 100 чел[овек] на боевую задачу —
уничтожить появившихся в с[еле] Абрамово (что в 10 км от нас) группу
немцев на 6 автомашинах.

Сегодня, как никогда, раздаются пулеметные и автоматные очереди в
окрестностях нашего лагеря. Иногда слышен гул артиллерийских залпов.
Разведка доносит все новые и угрожающие нашему лагерю данные.

Накануне Нового года и в связи с боевой задачей, данной Онищуку, не
спится, все бодрствуем. Остаются минуты до начала нового, 1944 года.

Лес в 10 км восточнее Городницы.


            1 января 1944 г.

Да здравствует новый, 1944 год — год окончательного разгрома фашистской
нечисти.

Ура! За наши успехи в боях с врагом!

Встречу Нового года отметили боем с немцами.

В 8.00 час[ов] немецкая разведка в составе одной танкетки и мотоцикла
наскочила на наш пост. Подпустив на близкое расстояние, наш пост
обстрелял ее — танкетка быстро повернула назад, один мотоциклист был
сразу убит, двое других, бросив мотоцикл, бежали.

Спустя несколько минут [по]шла цепь немцев на наш лагерь, бой разгорался
все больше и больше, трещали пулеметы и автоматы, раздавались взрывы
батальонных мин. Немцы, несмотря на большие потери, упорно лезли вперед.
Им нужно было овладеть нашим мостом, построенным через р[еку] Случь, с
тем чтобы пробраться дальше в свой тыл от наступающей Красной армии.

Бой длился до 14.00 час[ов], затем, взорвав мост, мы отошли в полном
порядке в сторону Городницы. Оставив два отряда для прикрытия обозов,
пять других отрядов направил во фланг немцам со стороны Кургицкой Гуты.
Бой длился с 19.00 час[ов] 1 января до 8.00 час[ов] 2 января.

В результате боя убито 182 и взято в плен 14 немцев.

Взяты трофеи: винтовок — 82, пулеметов — 6, ПТР — 3, автоматов — 8,
винт[овочных] патронов — 27 000, гранат — 106, мотоцикл с коляской,
лошадей — 32, подвод — 16, фотоаппаратов — 3, биноклей — 3.

Это была разбита 183-я дивизия.

Наши потери: убитых 4 человека, в том числе нач[альник] штаба
п[артизанского] отряда «Железняк» тов. Смирнов, ранено 11 человек.


            2 января 1944 г.

Прибыли в с[ело] Мокре. Остановились для сбора групп, находящихся на
боевых операциях, хозяйственных заданиях, и группы Сидорука, которая
должна прибыть с оружием из Овруча.


            3 января 1944 г.

В с[еле] Мокре имеются заболевания тифом — предупредил весь личный
состав, разработав соответствующие мероприятия предосторожности.


            4 января 1944 г.

Ожидаемых групп еще нет. Полковника Гайдука назначил моим заместителем
по разведке и строевой службе.

Майора Гладилина назначил моим заместителем по агентурной разведке.

Прибыли группы Балицкого и Ильяша с вооружением из Овруча. Они привезли:
автоматов — 16, минометов ротных — 2, гранат — 230, патронов
винтов[очных] — 45 тыс., патронов ППШ — 255 тыс., мин ротных — 28,
батальонных — 80, толу — 200 кг, МЗД-5-40, МЗД-2-310 и обмундирование.


            5 января 1944 г.

Организовал новый 8-й отряд имени Ворошилова. Утвердил командиром отряда
тов. Герасина H.A., комиссаром Стрельцова, нач[альником] штаба Полещука
и зам[естителем] по разведке Чавдарова. Состав отряда около 130 человек,
которые полностью вооружены. Вербовка людей и добыча вооружения
происходила под руководством Герасина, который, будучи на задании с
подрывной группой, [которая] выросла в отряд.

Прибыли все группы, участвовавшие в боях под Курчицей.


            6 января 1944 г.

В 14.00 вышли в боевой рейд с направлением выйти западнее Кунева — путь
сложный, проходит по открытой местности, причем придется проходить
передовую линию немцев.

Между прочим, пока мы сидели в с[еле] Мокре, Красная армия заняла
территорию этого района и мы оказались в тылу у Кр[асной] армии.

Прошли села Могулянка, Ст[арая] Гута, Пасека, Новинцы, Людвиполь.

Вброд и с большим трудом форсировали р[еку] Случь. Прошли с[ело]
Медведувка.


            7 января 1944 г.

Ночью, при подходе к селу Гута Грушевска Ровенской области нашу разведку
обстреляли бандеровцы, одного нашего разведчика убили. Решил с боем
выбить засевших в селе бандеровцев, направив на это три отряда.

Бой длился 1,5 час [а], после чего бандеровцы в панике бежали из села,
оставив убитыми 27 человек и одну 45-мм пушку, а также штабные документы
и обоз.

Остановились в лесу возле с[ела] Медведувка с целью разведать дальнейший
путь и встретить группу Сидорука с вооружением.

Прибыла сводная группа подрывников Горячева, действовавшая на жел[езной]
дороге Шепетовка — Ровно. С 27 декабря 1943 г. по 3 января 1944 г. она
пустила под откос 16 эшелонов, при этом разбито: 17 паровозов, 36
вагонов с живой силой, где убито и ранено около 990 солдат и офицеров,
40 платформ с автомашинами, 6 платформ с танками, 34 вагона со скотом,
21 вагон с боеприпасами, 19 вагонов с продовольствием. Надо полагать,
что фрицы крепко почувствовали от этой диверсионной работы наших
подрывников силу партизанского движения.

В общем, эта группа удачно и быстро выполнила задание.


            8 января 1944 г.

Эти дни над нами часто летают самолеты противника, но нас скоро не
найдешь — наш лес хорошо маскирует. Наши жилища — это открытый воздух,
сосна и костер. Иногда, когда спишь, засыпает снежком, партизаны спят у
костров, облепив их кругом, как мухи.


            9 января 1944 г.

Прошлую ночь в расположение наших отрядов прилетело два снаряда 45-мм
пушки, это, очевидно, стреляли немцы, жертв не было.

В три часа ночи разведка донесла, что наш лес обкладывается немцами с
трех сторон, передовые их части уже находятся в селе, что в 3-х км от нас.

Выход только один — в сторону р[еки] Случь через Людвиполь. По тревоге
поднял все соединение и отдал приказ отойти за р[еку] Случь, так как
оставаться здесь на день нельзя, потому что переправа через Случь очень
сложная, где противник может нас расколотить самолетами.

На переправе задержались до 3-х часов — мост, устроенный соединением
Маликова{267} <http://militera.lib.ru/db/shukaev_mi01/267>, был весьма
плохого качества, лошади и повозки проваливались по настилу моста, часть
лошадей даже искупалась в реке, упав с «моста». Считая, что переправа
может затянуться до рассвета, решил с риском пустить по имеющемуся льду
реки остальной обоз. Дело пошло быстрее, партизаны, видя, что по льду
переезд более безопасный, поехали в несколько рядов параллельно.
Подъехавшее соединение Маликова, видя, что переправа по льду лучше,
устремились тоже по нескольким путям.

Это все происходило так шумно, что было подобно базару или более.

Переправившись благополучно через р[еку] Случь, остановились на дневку в
лесу.

Вечером, часов в 10, прибыла сводная группа подрывников Шкилева. За
период с 18 по 28 декабря они на жел[езной] дор[оге] Славута — Ровно
пустили под откос 30 эшелонов противника, где разбито 32 паровоза и
около 350 вагонов с разным грузом.

В основном весь наш народ теперь собрался, за исключением Сидорука.


            10 января 1944 г.

В составе всего соединения вышли в рейд направлением на запад, с целью
обойти группировку противника с обходом Ровно с запада.

Прошли с[ело] Михалин и остановились в с[еле] Городище.

Сидорук прибыл в полном составе.


            11 января 1944 г.

Перешли по льду р[еку] Случь, прошли с[ело] Поляны, недействующую
жел[езную] дор[огу] Сарны — Ровно, с[ело] Яблонка, остановились на
дневку в с[еле] Злотолин.

В соседнем с[еле] Комарувка соединение держало бой с отступающими
немцами из Сарн.

В результате этого боя убито около 80 и взято в плен 33 немца, в числе
пленных 2 офицера — лейтенант и обер-лейтенант.

Взяты трофеи: 65 винтовок, 2 автомата, 1 бат[альонный] миномет, 1
гранатомет, 1 пулемет.

Пленных немцев передали разведке Красной армии. Их вид унылый и усталый,
все они грязные и оборванные.


            12 января 1944 г.

Перешли по льду р[еку] Горынь, прошли Тростенец и Б[ольшой] Студень, в
котором держали бой с бандеровцами, в результате чего убили 73 бандеровца.

Наши потери — 1 человек. В этих районах бандеровское движение сильно
развито. Без перестрелки не проходим ни одного села. Причем приходится
при подходе к каждому селу развертывать до отряда и цепью прочищать село.

Бандеровцы, как видно, вояки неважные{268} <http://militera.lib.ru/db/
shukaev_mi01/268> — быстро разбегаются, бросая все, часто находим их
фиктивное оружие. Это деревянные винтовки, выполненные точно и аккуратно
по образцу, покрашены, но не стреляют.


            13 января 1944 г.

Прошли с[ела] Липно, Знамировка. Бандеровцы от нашего появления
разбегаются, но не бросают обстреливать нас.


            14 января 1944 г.

Прошли Берестяны и Богуславку, где остановились на отдых и для разведки
перехода через жел[езную] дор[огу] Ровно — Луцк.


            15–16 января 1944 г.

Ничего особенного не произошло. Готовим сани, меняя на телеги, потому
что снежный покров здесь больше.

Теперь будем двигаться прямо на юг. Других партизанских соединений здесь
нет.


            17 января 1944 г.

Вышли в рейд, прошли с[ела] Карпиловка, Мощаницы между ст[анциями] Олыка
и Рудечка, перешли жел[езную] дор[огу] Ровно — Ковель.

Интересный случай — когда перешла головная часть колонны, вдруг поезд,
мы, много не думая, на всякий случай рассыпались, решив пропустить его
невредимым. Поезд пропыхтел, и мы пошли дальше. Подрывники мои очень
сожалели, что такая хорошая добыча ушла от их рук.

Прошли также шоссе, затем с[ела] Ставок, Олыка, Метельно, Тушебин,
остановились на дневку в лесу. В пути являлся большой помехой обоз —
решил здесь его сократить втрое.


            18 января 1944 г.

Идем дальше по бандеровским селам. Прошли с[ело] Радув и шоссе Ровно —
Млынув.


            19 января 1944 г.

У села Яблонувка нашу разведку обстреляли немцы и казаки. Подойдя ближе
к селу, соединение приняло бой, через 50–60 минут перестрелки немцы с
казаками стали отступать, партизаны, ворвавшись в село, часть домов, где
еще находились немцы, закидали гранатами.

В результате боя убито и ранено около 200 солдат и офицеров, взято в
плен 38 человек.

Трофеи: 1 радиоприемник, 2 пишущие машинки, 33 винтовки, 1 пулемет, 1
батальонный миномет и 2 гранатомета, уничтожено 6 автомашин, взято много
обмундирования и продуктов.

Это была часть 454-й пехотной дивизии, которой командует генерал Кох.
При этом разгромлен штаб 2-го бат[альона], действовавший специально
против партизан.

Прошли с[ело] Млодава, ж[елезно]д[орожные] ст[анции] Мирогоща, Збытень,
Обгув, где остановились на отдых.

Вблизи станции Мирогоща (700–800 м) нам пришлось карабкаться на гору с
тем, чтобы спрятаться в лес, ночь кончалась, наступал рассвет.

Подъем настолько был крут, что лошади не в силах были вытягивать даже
простых саней, приходилось крепко помогать подводам. Уже было светло,
подъем на гору продолжался до 11.00 часов. Стоял шум, что противник
наверняка слышал наши голоса. С горы мы хорошо видели, как прошел поезд,
затем паровоз. Вскоре по нас из села немцы открыли пулеметный огонь.

Позднее разведкой установлено, что спустя полчаса после нашего отхода с
горы пришло до 20 танков противника, которые не смогли подняться на эту
гору, крепко обстреляв ее из пушек, ушли обратно.


            20 января 1944 г.

Весь мужской пол из с[ела] Обгув при нашем подходе к селу ушел в лес,
часть из них — бандеровцы, а значительная часть — безвинные жители,
[которые], под давлением бандеровцев, бежали из села.

Отряд Кутузова убил 3-х вооруженных бандеровцев, пытавшихся бежать.

Прибыл для присоединения к соединению командир группы азербайджанцев
Ахундов в составе до 130 человек, вооруженных в основном винтовками. Эта
группа после плена была в добровольческой армии немцев{269} <http://
militera.lib.ru/db/shukaev_mi01/269>, затем, бежав от немцев, попала в
лапы бандеровцев, последние использовали их на своей стороне, расчленив
повзводно по 30–40 чел[овек], имея над ними контроль.

Всю эту группу принял в состав соединения отдельным отрядом, присвоив
ему имя Щорса. Командир — Ахундов, комиссар — Алиев и нач[альник]
штаба — Насрулаев.


            21 января 1944 г.

Прибыли в с[ело] Башковце. По пути в с[еле] Будераж взяли в плен 35
бандеровцев, они с оружием в руках находились по своим хатам, не
предприняв никаких мер бегства или боя, расстреляны.


            22 января 1944 г.

Прошли через Кунев и остановились в с[еле] Ядвинин.

Наш рейд в этом направлении оказался бесцельным, так как, данная
полковником Погребенко задача — взять станцию Славута — уже выполнена
частями Красной армии. Там уже реет красный флаг.


            23 января 1944 г.

Получил от полковника Погребенко задачу — выйти соединением в район
Первомайска{270} <http://militera.lib.ru/db/shukaev_mi01/270>, этот путь
весьма сложный и большой, к[илометров] до 500–600.

Погребенко своей радиограммой поздравляет с награждением
правительственной наградой: орденом «Красное Знамя» — меня и ко[мандира]
отр[яда] Суворова Кудинова; орденом Отечественной войны 1-й степени —
подрывников Горячева и Закревского; орденом «Красная Звезда» —
нач[альника] штаба соединения Гущина и подрывников Петрова и Басова.


            24 января 1944 г.

Готовимся к ответственному рейду по поставленной задаче. Ведем разведку.

Численный состав увеличился до 2000 чел[овек], одной колонной двигаться
неудобно — решил разбиться на две колонны и идти параллельно одна другой.


            25 января 1944 г.

Для пользы дела 21 января создал диверсионно-подрывной отряд, именовав
его «Смерть фашизму».

В состав отряда включил основную часть подрывников в количестве до 150
чел[овек]. Командиром отряда назначил Горячева, комиссаром — Овдейчука и
нач[альником] штаба — Палуха.

Вышли в боевой рейд с направлением на юг, юго-восток. Прошли села
Дертка, Хотынь 2, Мякоты, Нов[ый] Гутиско, Перерослое, Дзвонки,
Тростенец, где остановились на дневку.

По соседству с нами находится соединение Михайлова{271} <http://
militera.lib.ru/db/shukaev_mi01/271>.


            26 января 1944 г.

В пяти к[илометрах] от нас в с[еле] Шуньки появились мадьяры в
количестве до 200 человек, решил их разбить — направил отряды Щорса,
Ворошилова и Суворова под общей командой Кудинова.

В 24.00 час[а] разведка донесла, что район нашего места расположения
окружается большими группами немцев, имеющих на вооружении пушки и
танки. Ввиду такой обстановки и отсутствия по нашему направлению лесных
массивов решил отвести соединение в обратном направлении.

Прошли с[ела] Дзвонки, Мякоты и остановились в с[еле] Хотынь 1.

Группы Кудинова еще нет, послал связь.

В районе Ляховцы, где были мы, оказывается, большое скопление войск
противника, там нам не пройти.

Треба{272} <http://militera.lib.ru/db/shukaev_mi01/272> искать другие
проходы.

27 января 1944 г.

Из имевшегося разведполуэскадрона организовал кавэскадрон с теми же
задачами.

Для лучшего оперативного руководства организовал полки, в состав которых
включил по 3 отряда, именуя их батальонами.

В общем, создал три полка, 15-й отдельный диверсионно-подрывной батальон
и 16-й кавэскадрон. Командирами полков назначил Канищева, Кудинова и
Задорожного.

Командиром кавэскадрона — Иванова.


            28 января 1944 г.

В боях с мадьярами 26 января в с[ело] Шуньки группа отрядов под
командованием Кудинова уничтожила около 170 солдат и офицеров, взято
трофеев: винтовок — 60, 1 станковый и 2 ручных пулемета.

Наши потери: убитых и пропавших без вести — 68 чел[овек], раненых — 6
чел[овек].

Всем соединением вышли на запад, с расчетом пройти на юг этим
направлением, следуя через Кунев.

Пройдя к[ило]м[етров] 1,5–2 за Кунев, получил сообщение разведки о том,
что во всех населенных пунктах, лежащих впереди нашего движения, имеются
гарнизоны противника.

Вернулись и расположились в селах Закриничье и Б[ольшой] Радогощь.


            29–30 января 1944 г.

С целью прорваться в глубь противника решил пройти в направлении
Шумска{273} <http://militera.lib.ru/db/shukaev_mi01/273>. В с[елах]
Карпиловка и Заречье встретились с противником. Бой длился с 17.00 часов
29 января до 10.00 часов 30 января, после чего противник, подтянув силы
с артиллерией и танками, начал сильный артиллерийский обстрел, в силу
этого соединение отошло в с[ела] Хотынь 1 и 2 и с(ело] Ядвинин.

В результате этого боя убито и ранено около 230 солдат и офицеров.

Наши потери: убито — 14 человек и ранено — 25 человек.


            1–4 февраля 1944 г.

Находимся в с[еле] Ядвинин, своей разведкой ищем проходы в тыл противника.

3 февраля направил Дедерко Марию на Большую землю с бандеровскими
документами и наградным материалом на 172 человека для вручения их
полковнику Погребенко.


            5 февраля 1944 г.

Соединение вышло в рейд.

Прошли с[ела] Слободка, Медзыжеч, Новомалин и Буша.

Дорога очень тяжелая — колеса телег утопают в грязи до ступиц.

В районе с[ел] Слободка — Медзыжеч, через р[еку] Горынь, построили мост
для переправы своего обоза.

В с[еле] Буща лучшие дома сожжены мадьярами, которые были здесь день
тому назад, с [ело] Новомалин также сожжено полностью.


            6 февраля 1944 г.

Прошли с[ела] Будки, Гурбы и Майданская Гута. В этом с[еле] к нашему
приходу жителей по домам почти не было, они под покровительством и
агитацией бандеровцев ушли в лес, а затем, видя, что партизаны народ
более культурный и вежливый, чем немцы и бандеровцы, один по одному
пришли домой, даже и мужчины, и, может быть, и заядлые бандеровцы.

Бандеровца очень трудно определить, кто он: или безвинный житель, или
вояка националистов, — заходишь в хату, он лежит на койке, оружия при
нем нет — запрятано, иногда притворится больным.


            7 февраля 1944 г.

Наша разведка, да и другие подразделения ежедневно теряют по 3–5
чел[овек] убитых или без вести пропавших. Это лишь потому, что мы
находимся в районе сильного бандеровского движения, эти бандеры
постоянно обстреливают наши малые группы.

Заходящих по пути движения в хаты наших одиночных бойцов [они] режут.


            8 февраля 1944 г.

Прошли с[ела] Иловида, Велька, Антоновце, Стожек и Угорек. Ведем
дальнейшую разведку.


            9 февраля 1944 г.

Разведкой установлено, что в нас[еленных] пунктах Кременец, Новоселки,
Вилья, Людвище, Борки, Шумск и в направлении на запад — гарнизоны
противника.

В с[еле] Лишня выдвинулся батальон немцев с пушками.

С таким обозом, как у нас, в этом окружении противника находиться
опасно — жаль тол и запас боеприпасов.

Поэтому решил отойти в с[ело] Антоновцы.


            10 февраля 1944 г.

Решил весь обоз в основном сократить — весь груз разложить на бойцов и
лошадей вьюком.

Так будет более маневреннее все соединение и мы лучше пройдем без шума в
любом месте.

Встретил соединения — 1-е и 2-е молдавские{274} <http://militera.lib.ru/
db/shukaev_mi01/274>.


            11 февраля 1944 г.

Вышли в рейд. Прошли [село] Мосты и остановились в с[еле] Залосце Шумское.


            12 февраля 1944 г.

Прошли нас[еленные] пункты Жолобки, Вилья, Катринбург, Подгайце и
остановились на дневку в с[еле] Окнины Дуже. В этом селе население
встретило нас плохо — бандеровское. Самолеты противника также, они,
увидев еще не успевший рассредоточиться хвост нашей колонны, обстреляли
[его] из пулеметов и улетели.


            13 февраля 1944 г.

Прошли с[ела] Кшивчики, Вишневец и остановились в селах Латушно и
Ростоки. Проезжая через Вишневец, видели, как горели лучшие здания,
подожженные вчера ушедшими немцами.

В с[еле] Ростоки нас обстреляли бандеровцы, наши партизаны убили 3-х
бандеровцев и взяли в плен 4-х, взяли у них пулемет с немецкого
самолета, парашют немецкий и несколько винтовок.

Последнее время соединение питается исключительно за счет обнаруживаемых
складов бандеровцев, которые все запасы продовольствия, как то: мука,
зерно, овес, картофель, сало, масло, колбаса и даже водка, сахар и
другое, хранят в ямах на окраинах сел.


            14 февраля 1944 г.

Разведкой установлено, что проходящая граница польского Генерал-
губернаторства через населенные пункты Кременец — Почаев, Новы-Крутнюв —
Залосце сильно охраняется постами и имеет связь с тылом. Кроме этого, в
тылу этих постов имеются гарнизоны противника почти во всех населенных]
пунктах, расположенных вдоль этой границы.


            15 февраля 1944 г.

Всем соединением вышли в направлении Волочиска. Прошли села Хотовица,
Млыновце и остановились на дневку в с[еле] Бакоты.

Село Млыновце сожжено дотла немцами.


            16 февраля 1944 г.

Прошли с[ела] Чесновка, Малый Раковец, Вышгрудок и остановились в с[еле]
Буглув.

В этих селах постоянно нашу разведку обстреливают бандеровцы. Боя они,
как правило, не принимают — разбегаются.


            17 февраля 1944 г.

3-й полк направил на самостоятельный проход на юг, придав ему радиостанцию.

Трудность прохода заключается не только в скоплении войск противника, но
и в населении, через которое нужно пройти, — бандеровцы. Эти бандиты
постоянно оповещают немцев о нашем продвижении.

Малой группой можно было бы пройти незаметно, но, обратно, такую группу
разобьют бандеровцы.


            18–19 февраля 1944 г.

Ничего существенного не произошло.

Располагавшееся по соседству с нами соединение — бригада Андреева{275}
<http://militera.lib.ru/db/shukaev_mi01/275> вела небольшой бой с
противником, а затем без основания отошла в др[угой] нас[еленный] пункт.


            20 февраля 1944 г.

3-й полк вернулся, не выполнив задания ввиду сильной насыщенности
противника в селах по маршруту.

По данным разведки, в окружающих селах накапливается противник. Цель его
неизвестна, но, во всяком случае, ясно, что в этом направлении нам не
пройти дальше.

Все попытки, таким образом, прохода — углубиться в тыл противника — в
этих направлениях не увенчались успехом.

Решил перейти линию фронта восточнее Кременца и, с заходом с северо-
запада Кременца, пройти в тыл противника.

Прошли села Вежбовец, Передмирка, Окнины, Кудпановка, Цеценювка.

Остановились для разведки прохода линии фронта.


            21 февраля 1944 г.

В с[елах] Людвище, Дерегувка, Борки, Одерадувка и Жолобки — гарнизоны
противника. Немцы в этом районе занимают оборону.

Пути прохода в районе Кременца и Шумска тем более сложны.

В силу необходимости придется вернуться обратно — искать еще другие
проходы.


            22 февраля 1944 г.

Прошли с[ела] Темногайце — Пищатынце — Окнины — Марьяновка — Мышковце —
Звиняче. Остановились для повторной разведки прохода в этом направлении.


            23 февраля 1944 г.

Бандеровцы действуют, они сегодня в с[еле] Радомль убили двух наших
партизан, ездивших на хозяйственные дела.

Группа партизан, ездившая в это село на расправу, не смогла найти и
трупов убитых, а лишь нашла человека, который отвозил эти трупы, но он
не признался, куда их отвез. Этот человек нашими партизанами расстрелян
и хата его сожжена.


            24 февраля 1944 г.

Разведка прохода в этом направлении ничего хорошего не дала.

Долго стоять в одном месте нельзя. Противник через бандеровцев может
определить нашу численность и место расположения и будет преследовать нас.

Прошли с[ела] Бутынь, Малый Раковец и Великий Раковец, остановились.


            25–26 февраля 1944 г.

Ничего существенного не произошло.


            27 февраля 1944 г.

В с[еле] Гнездычна бандеровцы убили нашего старшину Сумарева и трех
бойцов, ездивших на хозяйственную операцию. Выслал туда отряд на этих
бандитов, но безрезультатно — они скрылись в неизвестном направлении.


            29 февраля 1944 г.

Прошли с[ела] Гнидава — Барсуки и остановились в с[еле] Татаринце.

Здесь встретили разведку Красной армии, которая уже находится от нас
недалеко, соединяться с Красной армией неудобно, надо удирать дальше.


            1 марта 1944 г.

Прошли с[ела] Барсуки, Синьовце, Белка-Дуже, Жуковце и остановились в
с[еле] Буглув.

Направил на самостоятельный проход и действия 15-й отд[ельный]
д[иверсионно]-п[одрывной] б[атальо]н под командой Горячева, который
должен пройти по маршруту Бялозурка — Авратин — Кушнеровка.


            2 марта 1944 г.

Прибыл Пасько с донесением от Горячева, который сообщил о благополучном
проходе.

Организовал телефонную связь в соединении. Командиром взвода связи
назначил Яковского Ник[олая].

Впервые установлена связь с 3-им полком — слышимость хорошая.


            3 марта 1944 г.

По боевому приказу в с[еле] Гриньковцы 3-й полк делал налет на гарнизон
немцев.

В результате этого налета убито до 80 солдат и офицеров, взято в плен 7
немцев. Разгромлены склад с обмундированием и склад с продовольствием.

Остальные немцы разбежались по соседним селам.

Была такая же задача и 1-му полку, сделать налет на соседний гарнизон,
но там оказался гарнизон очень сильным и подходы к селу невыгодны для нас.


            4 марта 1944 г.

Днем было все спокойно. Вечером, часов в 17.00, разведпост донес, что из
с[ела] Вышгрудок по направлению на Буглув идет пять танков с
автоматчиками противника. Драться с танками у нас нет сил, а главное,
они, вероятно, имели целью окружить нас, так как в окружающих селах с
востока и юга в 4–5 км накапливались их силы.

Решил маневром уйти от этой стычки.

Переехали в с[ело] Синьовцы через с[ела] Жуковце и Белка.

Здесь установили телефонную связь и с 5-м полком.

Мой комиссар Сидорук М.Ф. сильно заболел, решил его отправить на Большую
землю в госпиталь.


            5 марта 1944 г.

Вернулся со всем батальоном Горячев, он не мог пройти в район боевых
действий из-за насыщенности противника во всех селах на пути.

По пути его следования в одном селе взял в плен 35 немцев,
мобилизовывавших мирное население на оборонительные сооружения.

Взяты трофеи: 35 винтовок.

Переехали в с[ело] Раковец-Вельки.


            6 марта 1944 г.

Решил пройти — углубиться в тыл противника в направлении западнее
Тернополя.

Прошли с[ело] Гнездычна и остановились в с[еле] Кобыла.

Наш головной отряд А. Невского держал бой в этом селе с погранохраной
австро-венгерской старой границы{276} <http://militera.lib.ru/db/
shukaev_mi01/276>.

Гарнизон, потеряв 20 чел[овек] убитыми, разбежался.

Разгромлен склад с обмундированием и боеприпасами.

Взяты: 1 ст[анковый] пулемет и 12 винтовок.

Наши потери: убито 12 и ранено 3 человека.


            7 марта 1944 г.

Сегодня решил передвигаться днем, так как, по данным разведки,
противника на нашем пути нет, он бежит в панике, считая, что это
передовые части Красной армии.

В 10.00 час[ов] вышли из села. Колонна растянулась на 3–4 км.

Прошли с[ела] Иванчаны, Березовица-Мала.

Как только миновали это село, нас обнаружила немецкая «рама» —
разведчик, двухфюзеляжный самолет.

Когда головная часть подошла к с[елу] Янковце, появились три немецких
бомбардировщика и начали бомбить обоз, бомбежка продолжалась с 0,5 часа.
Жертв не было, убито лишь 16 лошадей с повозками.

Мы поспешили заехать в село и рассредоточиться. Только заехали по
дворам, еще не успев замаскироваться, еще летят 6 бомбардировщиков,
через 1,5 часа еще 9, и таким образом до вечера.

В результате этой бомбежки убило наших 3 человека, ранено около 50
чел[овек] и убито 40 лошадей.

В числе раненых: полковник Гайдук и радист Кутилов, которые отправлены в
госпиталь.

С наступлением темноты переехали в с[ело] Обожанце.


            8 марта 1944 г.

Днем прилетели три бомбардира немцев и, в беспорядке сбросив над селом
бомбы, ушли дальше.

Пришли в с[ело] Вертелка, остановились.

1-й полк прошел в с[ело] Билоглавы, 3-й полк — Золосце-Старе. При
подходе к Золосце 3-го полка небольшой гарнизон немцев, который был там,
разбежался, не приняв боя.

На р[еке] Серет, по дороге на с[ело] Городище, взорвали два дер[евянных]
моста с тем, чтобы предохранить себя от окружения противником с юга.

Направил батальон подрывников Горячева на железную] д[орогу] Тернополь —
Золочев. Они поехали все верхами — конницей. За этим батальоном будут
двигаться и остальные полки.


            9 марта 1944 г.

Горячев с батальоном подрывников вернулся обратно, не достигнув цели. Он
сообщил, что на дороге Тернополь — Золочев движения почти нет, противник
во всех селах вдоль дороги занимает оборону.

В 16.00 час[ов] к Золосце-Старе подошла 44-я дивизия СС{277} <http://
militera.lib.ru/db/shukaev_mi01/277>, между этой дивизией и нашим 3-м
полком завязался активный бой, в ход были пущены все виды оружия:
пулеметы, ротные и батальонные минометы, ПТР и 45-мм пушка.

Однако противник лез вперед и часа через полтора пустил в ход два танка
и три танкетки.

Наш полк отошел в с[ело] Рененюв, что в 1,5 км южнее от с[ела] Золосце,
и занял оборону на более выгодных позициях.

Немцы снова подошли и к этому селу. Наши партизаны, подпустив противника
ближе, открыли ураганный огонь по его скоплению из пулеметов и
минометов, где в воздух летели фрицы от разрыва бат[альонных] мин.

К исходу дня 3-му полку приказал отойти на левый берег р[еки] Серет и
занять оборону.

В результате этого боя противник потерял около 300 солдат и офицеров.

Первый полк — командир Канищев — также с боем отошел на левый берег
р[еки] Серет из с[ела] Бялоглавы и занял оборону.

Переехали с обозом и штабом в с[ело] Мшанец.


            10 марта 1944 г.

Сегодня встретились с регулярными частями Красной армии. Их передовые
посты прошли вперед и заняли оборону вдоль р[еки] Серет.

Встретился с ком[андиром] 3-го Воронежского соединения Макаровым{278}
<http://militera.lib.ru/db/shukaev_mi01/278>, который приезжал ко мне.

В дружеской беседе обменялись нашими делами.

Всем соединением прошли села Игровица, Дубовце и остановились в с[еле]
Стахниковце.

Этим направлением движения рассчитываю пройти в тыл противника через
Тернополь.


            11 марта 1944 г.

Со своими командирами посетил Макарова — немного выпили у него и закусили.

Это было в с[еле] Дубовце. Путь до него недалек (3 км), но настолько
тяжел — грязь непролазная.


            12 марта 1944 г.

Ничего особого не случилось. Что-то, по данным разведки, в Тернополе
неважные дела — у наших передовых частей Кр[асной] армии нет продвижения.


            14 марта 1944 г.

Прошли с[ела] Дубовце, Игровица, Мшанец и остановились в с[еле] Мильне.

По просьбе ком[андира] полка действующей Кр[асной] армии направил 1-й
полк в оборону с[ела] Гайе за Рудон.

Наш полк с 14.00 до 16.50 час[ов] вел бой.


            15 марта 1944 г.

Бой 1-го полка с немцами продолжается.

Немцы хотят выбить его из села. Поддерживаем связь с артполком, который
помогает нашему полку своей артиллерией.


            16 марта 1944 г.

Сегодня послал 5-й полк на смену 1-му полку, который также вел бой с
немцами.

К исходу дня немцы затихли — видимо, делают перегруппировку и
подкрепляются.

За эти 3 дня боями 1-го и 5-го полков уничтожено около 315 солдат и
офицеров.

Наши потери: убито 20 чел[овек] и ранено 83 человека, пропало без вести
3 чел[овека].

Всех раненых отправили в госпиталь.


            17 марта 1944 г.

После пришедшего подкрепления частей Кр[асной] армии 5-й полк с обороны
снял.

Надо искать другие проходы в тыл противника — здесь не пройдешь.

В общем-то считаю, что лучше эту массу людей, которая у меня, а ее ни
много ни мало около 2000 человек, использовать в рядах действующей
Кр[асной] армии, потому что так проводить время — преступно перед
Родиной. Тем более что мы уже неоднократно пытаемся пролезть, но ничего
не выходит, да и действовать партизанам в тылу противника почти тесно —
негде{279} <http://militera.lib.ru/db/shukaev_mi01/279>.


            18 марта 1944 г.

Прибыла группа в 105 чел[овек] партизан из 5-го полка, затерявшихся без
вести.


            19 марта 1944 г.

Сильно разбухший транспорт сократил и излишки его передал части
Кр[асной] армии. Всего передал 30 повозок и 150 лошадей.

Ко мне ежедневно приезжают представители одного корпуса Кр[асной] армии.
Они очень интересуются нашими действиями.

Вечером — ночью по непроглядной темноте прошли с[ело] Серетец и
остановились в с [ело] Загужье.


            20 марта 1944 г.

1-й и 5-й полки ведут бой за с[ело] Подбережце{280} <http://
militera.lib.ru/db/shukaev_mi01/280>.

Противник ведет сильный орудийно-минометный огонь по нашим позициям.


            21 марта 1944 г.

Бой за с. Подбережце продолжался всю ночь, день и до 8 часов вечера.
С[ело] Подбережце к исходу дня было взято нашими смелыми партизанами.

В результате этих двухдневных боев противник потерял около 200 солдат и
офицеров убитыми.

Трофеи: пулеметов — 2, винтовок — 18.

Наши потери: 7 убитых и 30 чел[овек] раненых.

Дальше вести бой не могу, боеприпасы на исходе — не с чем будет идти в
тыл противника.

Свои позиции передал частям Кр[асной] армии.

В составе всего соединения перешли в хут[ор] Холодзяны. Перед отходом из
с[ела] Загужье противник сильно обстрелял из батальонного миномета село,
есть много разрушенных хат.


            22 марта 1944 г.

Прошли села Немяч, Поликровы, Малениска, Литовиско, Пеняки, Гуциско-
Пеняцке и Гута-Пеняцка.

Остановились в лесу недалеко от с[ела] Гута-Пеняцка. Это село на днях
сожгли бандеровцы, в нем не осталось ни одного дома, кроме церкви. Все
население (поляки) было перерезано и сожжено. Еще сейчас осталось две
ямы трупов польского населения, незарытые, они лежат в беспорядке. Эти
звери — националисты ни за что губят людей из мирного населения. Такая
участь постигла и население с [ела] Гута-Верхобузка.


            23 марта 1944 г.

Весь день стояли в лесу. Шел снег. После ночного похода все мы с
аппетитом отдыхали — спали на снегу. Некоторые партизаны, у которых
плоховата одежда, сильно промерзли. Но ничего, к вечеру надо перебраться
куда-нибудь в село, где есть жизнь.

Обратно через с[ело] Пеняки пришли в с[ело] Голубица.

В с[еле] Жаркув, куда специально были направлены отряды Суворова и
Железняка, вели бой с бандеровцами.

В результате этого боя убито около 47 бандеровцев, остальные бежали из
села, оставив штабные документы.

В этих штабных документах найден акт допроса нашего разведчика,
попавшего в лапы бандеровцев. Они знали наших командиров по фамилиям и
приметам, считая состав нашего соединения до 16 полков, численностью до
4 тыс. человек.


            24 марта 1944 г.

Отряд Кутузова вел бой на подступах к с[елу] Голубица с частью 138-й
пех[отной] дивизии немцев. Бой длился около 3 час[ов].

В результате боя: убито 64 солдата и офицера, взято в плен — 42, из них
2 офицера.

Взяты трофеи: 3 пулемета, 2 автомата, 34 винтовки, радиостанция и
полевая почта.

По показаниям пленных мы узнали, что через Голубицу должна идти их
дивизия для занятия обороны по р[еке] Луг, поэтому решил углубиться на юг.

Прошли села Лукавец и Кругув.

Только мы вышли из с[ела] Голубица, как немцы в составе большой колонны
вошли в село.


            25 марта 1944 г.

Остановились в с[елах] Нуща и Тростенец Малый.


            26–27 марта 1944 г.

По железной дороге и шоссе Тернополь — Золочев есть небольшое движение
противника.

Батальон подрывников под командой Горячева направил на проход в глубь
тыла противника, придав ему отряд Александра Невского, но по своей
некоторой нерешительности пройти он не смог, несмотря на то что
возможности были.


            28 марта 1944 г.

Вблизи с[ела] Лука засадой 14-го батальона была подбита автомашина
противника и убито до 5 солдат. Часа через два немцы бросили на с[ело]
Лука роту пехоты. Завязался бой, который длился около 3-х часов.

К исходу дня немцы, потеряв до 30 солдат, отошли.

Вблизи с[ела] Лука на дороге, идущей к селу, взорван мост длиной 5 метров.

Руководил [диверсией] командир взвода Шмыков.


            29 марта 1944 г.

В с[еле] Лука вторично 14-й батальон дрался с немцами.

Немцы ехали с Тернополя по шоссе на 5-ти автомашинах и завернули в
с[ело] Лука, которое расположено всего лишь в 700–800 м [от города].

Наш батальон, будучи в обороне, встретил их сильным пулеметным огнем.
Немцы быстро рассыпались в боевой порядок и приняли бой, который длился
около 4-х часов. Затем наш батальон, получив в распоряжение батальонный
миномет, стал бить по машинам и живой силе противника, последний, видя,
что не устоит против этого, быстро снялся с боевой позиции.

В результате этого боя немцы потеряли убитыми 25 солдат и офицеров.

Все эти дни 1-й и 5-й полки находятся в обороне с[ела] Малый Тростенец.
Самолеты противника целыми днями летают над селом, но ничего определить
не могут. Батальон подрывников Горячева с отр[ядом] Железняка обратно не
смогли пройти в тыл противника, придется принимать иные меры к их проходу.

Сегодня завербовали двух поляков из польского отряда, который базируется
в с[еле] Казаки (в 15 км от с[ела] Нуще). Они служат связными и у
немцев, и у нас, причем немцам они дают ложные данные. Они имеют
немецкие документы, могут свободно быть и в Золочеве, и даже во Львове.
Дали им задание в получении разведданных о гарнизонах и передвижении
противника через Золочев и Львов.


            30 марта 1944 г.

Немцы со стороны Золочева снова пришли в с[ело] Лука и завязали бой с
нашим батальоном. Бой длился часа 2.

В результате боя они потеряли 15 человек.

Наши потери — 7 чел[овек] раненых.


            31 марта 1944 г.

От души рад. Прошлой ночью под руководством моего заместителя по
разведке Гладилина и нач[альника] штаба Гущина батальон подрывников с
отрядом А. Невского во главе с ком[андиром] Гиль прошли линию фронта и
углубились в тыл противника, захватив с собой 1200 кг тола. Это большое
дело, они теперь там натворят делов.

Правда, пройти им пришлось с небольшим боем и под обстрелом противника
потерять двух человек ранеными, но ничего, зато они выполнили большую и
серьезную задачу. В общем, Гладилин и Гущин оказались хорошими
проводниками.


            1 апреля 1944 г.

Противник стал разгадывать наши замыслы и подбросил во все ближайшие от
нас села силы, причем, видимо, хочет что-то серьезное творить, потому
что все эти гарнизоны имеют большое количество пушек и 6-ти ствольных
минометов.

Решил немного отодвинуться и действовать проходом оттуда.

Переехали в с[ела] Кругув и Колтув.

30 марта [19]44 г. ком[андир] гр[уппы] подрывников Андреев выполнил
боевую задачу, он подорвал на шоссе вблизи с[ела] Казаки мост длиной 12
м, движение по самой важной дороге приостановилось.

Надо его представить к правительственной награде.

Как не справившегося с работой, Горячева освободил от обязанностей
командира батальона подрывников.

Батальон расформировал, оставив взвод в непосредственном моем подчинении.


            2 апреля 1944 г.

Прошлую ночь также в сопровождении майора Гладилина и Гущина направил 1-
й и 5-й полки через линию фронта в тыл противника. Линия фронта была
пройдена хорошо, без помех, после чего Гладилин и Гущин вернулись,
считая, что все в порядке.

Однако незадачливые мои командиры полков Канищев и особенно Задорожный,
наткнувшись на какой-то пост, перепугались все и вернулись обратно.
Канищев с пятью разведчиками не вернулся — видимо, оторвался от колонны
и ушел к своему отряду А. Невского.

Хотел Задорожного произвести в рядовые за такое руководство делом, но
помешал внезапный бой, который навязали нам немцы. В с[ело] Кругув,
зайдя с тыла почти к самому селу, отряды Суворова и Железняка приняли
бой с этими немцами с постепенным отходом из села.

Сопротивляться особенно не приходилось, потому что их двигалась большая
сила, а у нас плохо дело с запасом боеприпасов.

Отошли в с[ела] Верхобуж и Опаки, где заняли оборону.

Отряды Суворова и Железняка направил на оборону в район с[ела] Луковец.

Обоз отправил глубже, в тыл нашей Кр[асной] армии.

На участке Броды — Залосце сегодня бои приняли более ожесточенный
характер. Немцы здесь подбросили две дивизии, приехавшие из Франции, и
начинают теснить наших.


            3 апреля 1944 г.

С утра на большом участке фронта немцы бомбят наших, и нас в том числе.

Я с ком[андирами] Кр[асной] армии избрал командный пункт в доме
лесничего, который без окон и дверей. А погода все неважная — идет снег
и ветер дует холодный. Не понимаю, неужели здесь ежегодно такая весна
холодная, ведь уже апрель м[еся]ц.


            4 апреля 1944 г.

Отряд Железняка находился в обороне, располагаясь на опушке леса,
севернее Лукавец. Немцы два раза пытались разведкой установить наши силы
в этом месте, но их близко не подпускали.

С рассветом, часов в шесть утра, немцы пошли в наступление, их силы
далеко превышали наши. Они шли в полный рост, волна за волной.

Партизаны [отряда] им. Железняка косили их из пулеметов и автоматов,
наши армейцы — били из пушек и минометов.

Иной раз, при прямом попадании батальонной мины, фрицы разлетались на
куски — летели во все стороны их каски, сапоги с ногами, руки и прочее.
Атака-наступление продолжалась.

Один наш боец, оставшись один возле скирды, на которого лезли немцы, из
своего автомата убил одного за другим 4 фрица, и, когда кончились
патроны, он решил использовать гранату. Только фриц успел вылезти из
оврага на бугорок, как наш боец метким броском попал прямо в голову
фрица, и граната тут же разорвалась — фриц разлетелся на мелкие куски.

Из-за недостатка боеприпасов пушки и минометы наших армейцев замолчали.
Воспользовавшись этим, немцы пошли в атаку.

Партизаны не отступали. Завязался рукопашный бой в окопах.

Пока фрицам удалось подойти к окопам нашей обороны, их немало полегло,
тем более что они нахально и в полный рост лезли к нашим.

Бой длился до 5-ти ча[сов].

В результате этого боя немцы потеряли убитыми и ранеными около 300
солдат и офицеров.

Наши потери: убито 12 чел[овек] и ранено 28 человек.


            5 апреля 1944 г.

За исключением отряда Железняка, который вышел из боя, все соединение
находилось в обороне Верхобужа и Опаки и снялось к концу дня по
приказанию командования кавкорпуса.

Таким образом немцы оттеснили наших на 20–25 км.

Соединением вышли в хутор Холодзяны.

Жаль, что в тех районах, где были бои, не было хорошего лесного массива,
где можно было бы притаиться — просидеть, пока пройдет фронт, и таким
образом остаться в тылу у противника.


            6–9 апреля 1944 г.

Стоим на отдыхе.

Наши дальнейшие позиции на проход в тыл противника в направлении между
Тернополем и Золочевом потеряны.

Во всяком случае, в ближайшие дни здесь не пройти.

Придется, согласно решению ЦК КП(б)У о выходе в район боевых действий в
направлении на Дрогобыч и по приказанию полковника Погребенко, пройти по
тылам Кр[асной] армии с выходом-проходом в тыл противника в районе
Черновцы — Коломыя.

Это большой путь — до 300 км, который нужно пройти нашему личному
составу в пешем порядке, а обувь у партизан неважная.

Жаль те 30 групп подрывников и отряд А. Невского, которые пошли в тыл
противника без радиостанции, как бы не утерять их совершенно.


            10 апреля 1944 г.

В полном составе соединения вышли в большой рейд по тылам Кр[асной]
армии с направлением выхода на Черновцы.

Прошли с[ела] Лопушно, Волица, Олексинец и остановились на дневку в
с[еле] Башуки.

4 апреля были отправлены в госпиталь 7 чел[овек] раненых из отряда им.
Железняка, участвовавших в последних боях с немцами.

С этими же ранеными были направлены две женщины-партизанки.

В с[еле] Панасовка их поймали бандеровцы, раздели, разули и повели в лес
с тем, чтобы поиздеваться над ними и затем покончить их жизнь. По пути в
лес один из наших партизан и один партизан из соединения Макарова —
парашютист Красных Сергей — бежали от бандеровцев в одном белье и босые.
Обо всем случившемся мне сообщили на третий лишь день.

Я послал группу партизан во главе с нач[альником] штаба 5-го полка
т[ов]. Ситар и нач[альником] штаба отряда Щорса Насрулаевым в это село с
задачей найти следы преступников и рассчитаться с ними по законам
партизан. Они нашли лишь трупы наших женщин, изрезанных ножами, которые
лежали в лесу, остальных обнаружить им не удалось.

За издевательства и убийства наших партизан они при помощи населения
поймали 20 бандеровцев, трех повесили, а остальных расстреляли.

Вчера в с[еле] Башуки до нашего прихода бандеровцы убили одного
командира орудия части Кр[асной] армии. Мои партизаны из 5-го полка, по
этому случаю, пошли на облаву соседнего леса, где поймали 12
бандеровцев, вооруженных винтовками, в том числе одного сотника, двоих
из них они повесили прямо в селе, а остальных расстреляли.

Это все расплата за наших погибших товарищей.


            11 апреля 1944 г.

Прошли села Иванчаны, Нетреба, Новики и остановились на дневку в с[еле]
Зарубинце.

По пути здесь во всех нас[еленных] пунктах располагаются части Кр[асной]
армии. В с[еле] Зарубинце нам даже негде было разместиться, пришлось
отдыхать в сараях — на соломе, кто где мог.


            12 апреля 1944 г.

Прошли через мест[ечко] Збараж и остановились в с[еле] Куйданце. В
Збараже настолько сильное движение автомашин, что мы с трудом прошли
своей колонной по улицам.

Мы, конницей, человек 15 — я, мой зам[еститель] по разведке Гладилин,
нач[альник] штаба Гущин и охрана со связными — ехали впереди колонны,
иногда были вынуждены ехать по тротуарам этого городка. Как назло, тут
же появился самолет противника, который дважды сбросил бомбы на город —
невдалеке от нашей колонны.


            13 апреля 1944 г.

Прошли села Романове, Голушинце и остановились на дневку в с[еле]
Полупановка.


            14 апреля 1944 г.

Прошли Скалат, Городница, Зарубинце и остановились в с[еле] Сороцко.

За этот спокойный и безопасный рейд я, майор Гладилин и Гущин просто
избаловались. Мы со своими конниками, как правило, уезжаем вперед
колонны на 8–10 км и к концу марша останавливаемся на дворе какой-либо
хаты села, с целью сделать привал и, в результате этого, засыпаем
крепким богатырским сном.

Сегодня, например, приехали в с[ело] Сороцко часов в 12 ночи, колонны
еще не было, мы зашли в одно какое-то пустующее здание, притащили соломы
и улеглись отдыхать. Встаем, просыпаемся, уже 7 часов утра, колонна наша
пришла еще в три часа, разместилась в селе и уже отдыхает по-
человечески, а мы все как будто в походе.


            15 апреля 1944 г.

Прошли с[ела] Иловче, Трембовля, Мшанец и остановились в с[еле]
Кобыловлоки.


            16 апреля 1944 г.

Прошли с[ела] Яблонув, Копычинце, Орышковце и остановились в с[еле]
Шманковчики.

Сегодня первый день Пасхи — слушали по радио святых отцов.


            17 апреля 1944 г.

Прошли с[ела] Колендзяны, Езержаны и остановились на дневку в с[еле]
Глымбочек.

Невдалеке от этого села видели на площадке 8 транспортных немецких
самолетов, оставленных немцами при окружении их Красной армией. Сегодня
у меня траур — скоропостижно пала моя любимая верховая лошадь Катя,
говорят, у нее было воспаление легких. Это была ценная и умная лошадь,
таких в соединении еще не было. Ее бег рысью по скорости доходил до
скорости автомашины — неограниченный.

Если ее не держать, то она будет лететь 3–5–8–10–15 км.

С глубокой печалью похоронили ее на огородах села.


            18 апреля 1944 г.

Прошли с[ела] Бильче, Новосюлка, Винятинце и остановились в с[еле] Выгода.

В 10 ч[асов] 30 мин[ут] прилетел к нам на самолете У-2 № 12 майор т[ов].
Романов с летчиком Куропатовым из штаба п[артизанского] д[вижения] от
полковника Погребенко, он привез массу писем для партизан, карты,
питание для рации и медикаменты.

Майор Романов, немного побыв у нас, улетел к Макарову.

Просил его еще прилететь к нам.

В с[еле] Выгода, где мы находимся, вчера одного бойца Красной армии
обезоружили бандеровцы, он сам сумел убежать от них, хотя и был
обстрелян ими. Об этом он сообщил нам, указал, где живет этот бродяга,
но его в хате не оказалось, также и не оказалось его жены — они бежали.
Детей у них нет. По моему приказанию мои подрывники зарядом в 5 кг тола
подняли эту хату в воздух.


            19 апреля 1944 г.

Нам предстоит форсировать р[еку] Днестр.

По данным нашей разведки, вблизи нет ни действующих паромных переправ,
ни мостов через Днестр. Есть в отдельных селах по одной-две лодки
небольших размеров.

Дал приказание командирам полков самостоятельно, в разных пунктах
форсировать Днестр.


            20 апреля 1944 г.

В ночь с 19 на 20 апреля в составе штаба соединения форсировали р[еку]
Днестр в районе сел Костельники — Васильев.

Переправу осуществляли одной имевшейся большой лодкой, в которую грузили
повозку с ее грузом и людьми.

Лошадей пускали вплавь с лодкой вместе.

Прошли с[ела] Чинков, Кадобовцы, Веренчанка, Ставчаны. Здесь
остановились для сбора всего соединения и встречи самолета У-2, на
котором должен прилететь майор Романов.

Полков моих еще нет, несмотря на то что они на день раньше пошли на
переправу.

В 16.00 час[ов] прилетел майор Романов — это любимый и уважаемый гость.
С ним можно будет поговорить обо всем деловом: о наших успехах, о
дальнейших задачах, о наших недостатках, а также и претензиях к штабу
п[артизанского] д[вижения]{281} <http://militera.lib.ru/db/
shukaev_mi01/281>.

Еще было бы лучше встретиться с полковником т[ов]. Погребенко{282}
<http://militera.lib.ru/db/shukaev_mi01/282>, но он, очевидно,
перегружен и занят более серьезными делами.


            21 апреля 1944 г.

Майор Романов переночевал у меня. Вчера трошки{283} <http://
militera.lib.ru/db/shukaev_mi01/283> выпили с ним и поговорили по душам.

В 17.00 час[ов], распрощавшись крепкой обнимкой и взаимными поцелуями,
проводил майора Романова.

После сбора всего состава соединения вышли в дальнейший наш путь.

Прошли с[ела] Малятынцы, Снятый, Будылув, Княже, Джурув.

Остановились на дневку.


            22 апреля 1944 г.

Прошли с[ела] Новоселица, Рожнюв и Косово.

Проезжая через Косово, видели, как горело большое здание, зажженное
бандеровцами. Жители рассказывают, что в этом районе ночью действуют
бандеровцы, которые режут поляков и жгут их дома, а днем действуют
поляки, которые мстят бандеровским семьям.

Также мы установили, что к концу дня 22 апреля в Косово была разведка
мадьяр в составе до 100 человек, которая, долго не задерживаясь, узнав
обстановку, ушла в сторону с[ела] Пистынь.

Первоначально мы этому не поверили, потому что, согласно сводкам
Совинформбюро, здесь линия фронта должна быть не ближе 70–100 км, и
затем заключили, что это, очевидно, те мадьяры, которые остались в
окружении и бродят по лесам, не находя себе выхода в свою сторону.

Идем на село Пистынь.


            23 апреля 1944 г.

4 ч[аса] 30 мин[ут], скоро рассвет.

Наша разведка, идущая всего лишь в 200 м от головы колонны, зашла в
с[ело] Пистынь и через мирных жителей узнала, что в этом нас[еленном]
пункте — в центре села в 200 м — расположен гарнизон противника
численностью до 400 чел[овек], имея на вооружении пулеметы и минометы.

Голова колонны даже вошла в село.

Что делать, принять бой с противником, выбить его и двигаться дальше
нельзя, потому что здесь можно таким образом пройти, а дальше как, ведь
наша задача пройти незамеченными, иначе будет бесконечное преследование
со стороны противника. Завернуть обратно тоже не хочется. Спрашиваю
проводника о том, можно ли здесь свернуть в лес и проехать-пройти лесом
с тем, чтобы обойти этот гарнизон.

Проводник отвечает, что можно — есть дорога и тропа.

А дождь в это время льет как из ведра, мы все начинаем промокать до
костей. Повернули на 180°, прошли обратно метров 500, завернули
направо — есть дорога-просека в сосновом большом лесу.

Прошли метров 300 своим обозом — кони никак не тянут — грязь
непролазная, колеса утопают до ступиц. Спрашиваю проводника — можно ли
будет вообще здесь двигаться повозками, он отвечает — можно двигаться
километра три, а затем только может идти пеший и верховая лошадь, дорог
же, где может пройти повозка, тут нет.

Много думать было некогда, дело шло к рассвету. Решил обоз оставить,
захватить необходимое количество вооружения и боеприпасов и двигаться
вперед в пешем порядке и часть верхом на лошадях.

Начальнику штаба Гущину приказал остаться с обозом и всем штабным
хозяйством, выйти в тыл Красной армии и двигаться за фронтом, до
удобного момента встречи со мной.

Придал ему радиостанцию.

Прощай Большая земля, даешь Малую, а на ней и фрицев, которых будем по-
прежнему бить там, где только они попадутся.


      Примечания

{259} Погребенко B.C. (1904–?) — активный участник партизанского
движения на временно оккупированной нацистами территории Украины в 1941–
1944 гг.; полковник; кадровый офицер Красной армии; родился в городе
Чугуев Харьковской области УССР. Окончил курсы усовершенствования при
военном училище им. ВЦИКа (1932), курсы «Выстрел« (1934), Военную
академию им. М.В. Фрунзе (1939). В 1941–1942 гг. находился в действующей
армии; с 20 июля 1942 г. — начальник оперативного отдела УШПД; в мае
1943 г. — апреле 1945 г. возглавлял Представительство УШПД при Военных
советах Воронежского, 1, 2 и 4-го Украинских фронтов.
{260} Ядром соединения М.И. Шукаева стали 5 организаторско-партизанских
групп (55 бойцов), десантированных УШПД в тыл противника с 20 июля по 25
августа 1943 г.
{261} Бовкун И.М. (1908–1988) — активный участник партизанского движения
на временно оккупированной нацистами территории Украины в 1941–1944 гг.;
Герой Советского Союза (1944); подполковник. Родился в станице
Старокорсунской Краснодарского края РСФСР. В Красной армии — с 1927 г.;
окончил Владикавказскую пехотную школу, проходил воинскую службу на
территории УССР и МССР. Накануне Великой Отечественной войны — командир
батальона 498-го СП, 131-й СД Киевского особого военного округа, потом
командир 19-го мотострелкового полка. Оказавшись в киевском окружении,
осенью 1941 г. создал в Нежинском районе небольшой партизанский отряд,
который летом 1943 г. был развернут в Черниговское партизанское
соединение «За Родину«. С января 1944 г. по май 1945 г. возглавлял
Представительство УШПД при Военных советах 4-го, а потом — 1-го
Украинского фронтов. В послевоенные годы привлекался к уголовной
ответственности за убийство двух командиров местных партизанских отрядов
на Черниговщине в 1942 г.
{262} Таранущенко Н.М. (1916–?) — активный участник партизанского
движения на временно оккупированной нацистами территории Украины в 1941–
1944 гг.; родился в селе Петровское Петровского района
Орджоникидзевского края РСФСР. С 1937 г. в Красной армии: курсант
полковой школы, ответственный секретарь бюро комсомола полка, начальник
клуба 221-го СП, 22-й СД в 1-й краснознаменной армии (Дальний Восток); с
сентября 1940 г. по май 1941 г. — слушатель Военно-политической академии
им. В.И. Ленина. В начале Великой Отечественной войны — политрук роты
регулирования при штабе 193-й СД, 5-й армии Юго-Западного фронта. После
выхода из окружения в районе Киева установил связь с подпольными
организациями в Коцюбинском районе Черниговской области. В январе 1943
г. создал партизанский отряд (50 бойцов), численность которого в конце
апреля 1943 г. составила свыше 950 человек. С июля по октябрь 1943 г. —
командир Черниговского партизанского соединения им. М.М. Коцюбинского.
{263} То есть бежать, убегать.
{264} В тексте — /могущего быть./
{265} Не публикуется список на 19 человек.
{266} Речь идет о партизанском соединении H.H. Наумова, которое
захватило Эмильчино еще в начале ноября 1943 г.
{267} Имеется в виду Житомирская партизанская дивизия им. H.A. Щорса под
командованием С.Ф. Маликова.
{268} Здесь, конечно, речь идет не об отрядах УПА, а о сельской
самообороне националистов, боеспособность которой была в целом невысокой.
{269} Здесь имеются в виду так называемые восточные легионы в составе
вермахта, укомплектованные выходцами из республик Кавказа и Средней
Азии, преимущественно из числа советских военнопленных.
{270} Первомайск — город в Николаевской области УССР.
{271} Это Каменец-Подольское партизанское соединение им. Ф.М. Михайлова
под командованием А.З. Одухи.
{272} То есть надо.
{273} Шумск — населенный пункт на севере Тернопольской области, район
активной деятельности отрядов Южного военного округа «Богун« УПА-Север
под командованием «Энея« (П. Олейник).
{274} Имеются в виду 1-е и 2-е Молдавские партизанские соединения под
командованием В.А. Андреева и Я.П. Шкрябача, имевшие задачу пробиться
для боевых и диверсионных действий на территорию Молдавии. Личный состав
этих соединений был укомплектован преимущественно украинцами и русскими.
{275} Это 1-е Молдавское партизанское соединение.
{276} Речь идет об условной границе между дистриктом «Галиция« Польского
генерал-губернаторства и Рейхскомиссариатом «Украина«.
{277} Дивизии войск СС с номером 44 вообще не было. Тут, очевидно,
ошибка автора. Речь, возможно, идет о 14-й пехотной дивизии СС «Галиция«.
{278} 9 января 1944 г. В.М. Макаров был назначен командиром
партизанского соединения им. С.М. Буденного при Представительстве УШПД
при Военном совете 2-го Украинского фронта.
{279} Критика действий руководства УШПД справедлива, так как в
прифронтовой полосе в это время было сосредоточено 134 партизанских
отряда в составе партизанских соединений (25,7 тыс. бойцов), которые
должны были выйти для боевых и диверсионных действий на территорию
Галиции, но в большинстве своем не смогли пробиться через линию фронта и
оказались в тылу советских войск.
{280} Яркий пример того, когда партизаны, вопреки своей тактике, вели
бои с противником на линии фронта как армейские части.
{281} Речь идет о Представительстве УШПД при Военном совете 2-го
Украинского фронта.
{282} Полковник B.C. Погребенко в это время был переведен с 1-го на 2-й
Украинский фронт и возглавил Представительство УШПД при Военном совете
этого фронта.
{283} То есть немного.
Титул <http://militera.lib.ru/db/shukaev_mi01/index.html>
