Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/kovalevsky_aa/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


      Тетрадь № 3


            26 июня 1944 года

В этой тетрадке мне хочется (насколько позволит память) отразить события
лета 1943 года, а точнее, август, сентябрь и октябрь. Стройного
повествования здесь у меня не получится. Даты тоже не будут точно
соответствовать действительности, ну и пусть, это меня мало беспокоит.
Мне дороги наиболее запомнившиеся впечатления от событий, свершившихся в
отдельные отрезки [84] времени. Все же постараюсь эти отдельные отрезки
располагать в хронологическом порядке, хотя бы для того, чтобы было
удобнее воспроизводить все это в своей памяти.


        Горно-Веселый

Это небольшой хутор, расположенный на гребне высокого холма. Весьма
выгодная позиция. Ее занимали немцы, господствуя над очень большой
площадью, расположенной ниже. Немцы имели хорошие возможности с этих
позиций вести наблюдения и прицельным огнем своей артиллерии и минометов
сильно затрудняли действия наших войск. Наши войска несколько раз
стремились выбить немцев из Горно-Веселого, но эти попытки долгое время
оставались безрезультатными. Потери в живой силе и технике с нашей
стороны (там) были довольно значительные.

Боевые машины нашего полка принимали активное участие в боях за Горно-
Веселый. Две или три из них получили прямые попадания немецких снарядов
и вышли из строя. Одна машина сгорела. Командир и орудийный расчет, хотя
и были ранены, но остались живы. Механик же выбраться из машины не успел
и сгорел вместе с ней. Я хорошо был знаком с ним. Он был высокий,
красивый, очень вежливый и веселый парень. Мне в этих боях случалось
многократно быть под интенсивным артобстрелом, ибо находился я
непосредственно у боевых машин на ОП и часто бывал в положениях худших,
чем экипажи наших машин и даже пехота, ибо те и другие хоть от осколков
защищены, первые — броней, вторые — землей. Я же, лазая от машины к
машине, не имел никакого прикрытия. Одно спасение, что ляжешь на землю,
когда предчувствие говорит, что вот этот летящий снаряд разорвется
слишком близко. Иногда бывает необходимость идти в каком-то направлении.
Перед тобой открытая местность под прицельным огнем немцев. То там, то
здесь беспрерывно рвутся немецкие снаряды и мины. Но нужно идти, и
идешь. Осколки со свистом проносятся над головой или падают рядом —
ощущение получается весьма своеобразное. Еще интереснее попадать под
артобстрел, едучи на автомашине. Особенно, когда в кузове много народа.
Паникеры попадаются обязательно. И начинают орать шоферу: «Гони, гони!»,
а, между прочим, как угадать, куда гнать, если снаряды рвутся и спереди
и с боков?


            Лес

Вообще, о Кубани у меня осталось впечатление как о местности, не богатой
лесом... но недалеко от станицы Крымской мне пришлось побывать в лесу
замечательном. Не знаю, насколько этот лес велик по занимаемой им
площади. Лес, очевидно, очень старый и состоит из лиственных деревьев.
Деревья в нем исключительных размеров по толщине стволов и по вышине.
Многие из них в поперечном сечении будут не меньше сажени. Подлеска или
кустов внизу почти нет. Кроны деревьев давно соединились друг с другом и
образовали на большой высоте сплошную зеленую крышу, так что солнечные
лучи не проникают сквозь нее, и, несмотря на то, что я был в этом лесу в
самую июльскую жару, там царили полумрак и прохлада. Среди этих огромных
деревьев легла военная дорога, по которой в обоих направлениях шло
непрерывное движение, но все двигавшееся казалось муравьями в сравнении
с лесными исполинами. И даже лесная тишина, обычно весьма чуткая на
всякие звуки, не нарушалась.


            Овраг

Из района боев за Горно-Веселый и Ниберджаевскую нас оттянули и
определили в противотанковый резерв. Но новое место расположения боевые
машины вышли, как обычно, ночью. Я с санитарной машиной ехал следом.
Немец немного нас обстрелял, два снаряде разорвались в нескольких метрах
от дороги, но никто не пострадал.

Новое месторасположение представляло собой две параллельные линии фронта
холма, а между ними глубокий и довольно узкий овраг. В этот овраг и
нужно было бы сразу поставить машины, но наши сперва выперли их на
бугор. Немец, очевидно, услыхал гул наших моторов и на рассвете устроил
артналет, да и в течение следующих дней беспрестанно клал снаряды в
непосредственной близости от нас. В первое же утро у нас были потери:
расчет одной [85] из боевых машин, три человека, сидели за машиной на
земле, а командир их, лейтенант Бирюков, был от них в 2 — 3 метрах. Он
лежал в неглубокой ямке. Немецкий снаряд ударил как раз около Бирюкова,
но ему не причинил вреда, а люди, сидевшие около него, все были убиты.
Так все рядком и легли. Тут мы и закопали их и даже никакой надписи не
сделали. Позже я всегда любил ходить на этот бугор, когда уже темно, ибо
с него очень красиво было наблюдать «иллюминацию» на передовой. И я
всегда заставлял себя проходить по тому месту, где зарыли мы наших
ребят, хотя во мне всегда присутствовала при этом частичка какого-то
мистического страха, ибо этот участок холма более других находился под
прицелом у немцев.

Днем машины спустились в овраг и окопались. Приехала наша кухня, штаб и
прочее, и стояли мы в этом овраге дней 20. В нем, очевидно, проходила
предыдущая линия обороны немцев. Оборудованы великолепные блиндажи,
целые подземные дома. По всему оврагу, да и кругом него в полях, масса
немецких трупов, кое-как присыпанных землей. Во многих местах торчат из
земли ноги, руки, головы. Вони особой не чувствовалось, но стоять в этом
овраге было очень неприятно. Я хорошо оборудовал себе землянку и жил в
ней неплохо. Иногда далее спал прямо на открытом месте, хотя осколки от
разрыва снарядов падали частенько в непосредственной близости. В сторону
противника, ближе к нему, было большое виноградное поле, и виноград уже
начал поспевать. И вот мы повадились лазить в этот виноградник и таскать
оттуда виноград целыми мешками. Немцам это дело было очень хорошо видно,
и они обычно обстреливали нас из минометов, но мы все равно лазали,
несмотря на опасность и запрещения собственного начальства. От всего
этого виноград казался еще слаще.

Из этого оврага я ездил в Краснодар. Купил там гитару и мандолину, хотя
и старенькие, но весьма приятные по звуку, и в последующие дни уделял
очень много времени игре на них. Иногда к нам в овраг приезжала
кинопередвижка, и мы, замаскировавшись сверху вездесущими плащ-палатками
от вражеских самолетов, «наслаждались культурой». Если у нас не было
никакого занятия, то мы по звуку разыскивали кино где-либо в соседней
части, иногда за 1 — 2 км, и лазали туда и оттуда ночью напрямик, рискуя
подорваться на мине или какой другой чертовине, а разной сволочи
валялось в этом районе жутко сколько, и, что хуже всего, неизвестного
устройства.


        Женщины на фронте

Очень много женщин в организациях, хотя и военных, но находящихся обычно
далеко от передовой. Это медсанбаты, госпитали, банно-прачечные
комбинаты, пекарни, всевозможные канцелярии и так далее — эта категория
женщин в мою тему не входит. Я мало бывал в подобных учреждениях, но,
думаю, что характер существования вышеупомянутых женщин совершенно иной,
чем у женщин, находящихся непосредственно на фронте, то есть в частях
действующей армии: в пехоте, в артиллерии, в танковых частях, в
самоходных артполках, в саперных батальонах и так далее, и тому подобное.

Этих «фронтовых» женщин очень немного. Есть они обычно в каждой части,
от 2 до 5 человек. В подавляющем большинстве — это санинструкторы или,
как их раньше называли, медсестры. Меньшее количество — это фельдшеры в
звании лейтенантов или старших лейтенантов медицинской службы. Иногда
встречаются медички в звании капитанов, но это редко, так как в
действующих частях у передовой нужно уметь только оказать раненому
первую помощь и возможно быстрее отправить его в медсанбат, находящийся
обычно километрах в 10 — 12 от передовой. Там уж его будут оперировать,
если нужно, следовательно, там нужны крупные медицинские силы.

Возраст этих «фронтовых» женщин обычно 20 лет ± 2 — 3 года.
Деятельностью своей они, конечно, приносят огромную пользу нашей армии.
Все лишения и тяготы военной жизни достаются им в полной мере, и, надо
сказать, что выносят они все это стоически и снисхождения не просят.

Больше всего достается, конечно, тем, кто служит в пехотных частях.
Сотни километров пешком, с полной выкладкой, в жару и пыль или по снегу
и морозу — это очень не легко даже для мужчин. Это на походе. В боевых
условиях им тоже не слаще, чем остальным бойцам. Они находятся все время
вместе [86] с бойцами: и на походе, и в бою, и переносят все то же, что
и остальные. Иной раз смотришь на них и думаешь: «За что же ты,
бедняжка, мучаешься?»

Особенно тяжело смотреть на израненных или убитых девушек. В отношении
храбрости можно с уверенностью сказать, что мужчинам они не уступают ни
в коей мере. Мне приходилось видеть много случаев, когда было даже
наоборот. Бывает в них и задор, и веселость во время опасности.
Например, в том же овраге. Однажды немец вел сильный артобстрел. Все
залезли по норам и щелям, и на поверхности земли никого не было. Я,
правда, не спрятался, потому что тоже люблю пофорсить, хотя это, может
быть, и не умно. Я сидел на некотором подобии стола на открытом месте и
что-то писал. Вдруг вижу, идет по направлению ко мне молодая красивая
женщина-медичка в чине капитана. Идет спокойно, не торопясь, и вдруг
раздается ее мелодичный голос: «Хлопчики, и что ж это вы все
заховались?» И пошла дальше своей дорогой. Эти простые слова ее и сам
вид спокойно идущей женщины, да притом еще такой миловидной, так
ободряюще и успокаивающе подействовал, что многие повылезали из своих
убежищ и принялись за прерванные дела. Так часто бывало и в боевой
обстановке: видишь вдруг девушку, ведущую себя в момент опасности
спокойно и смело, ну, и сейчас же мыслишь: «А мне ведь положено быть
вдвое храбрее ее».

О том, как девушки-санитарки спасают раненых под огнем противника, уже
много писано — это факт. Также и уход их за ранеными и больными бойцами,
конечно, очень приятен, гораздо приятнее, чем если бы вместо них были
мужчины. В общем, за все это хвала им и честь: они делают огромную
работу на фронте и гордиться этим имеют неотъемлемое право.

Все вышесказанное является, как бы сказать, деловой стороной вопроса, а
теперь мне хочется немножко проанализировать еще моральную, что ли,
сторону моей темы, то есть «Женщины на фронте».

В основном, придется коснуться их взаимоотношений с мужчинами и затем
сказать пару слов о том влиянии, которое оказывает на них фронтовая
жизнь. Чтобы не ограничиваться в этом вопросе одними заключениями, чтобы
избежать голословности, я, для начала, хотя бы вкратце опишу жизнь тех
женщин, с которыми мне приходилось сталкиваться, то есть женщин нашего
полка. Начнем с самой первой — наш полковой врач, женщина в чине
капитана медицинской службы. Ей 25 лет. Она москвичка. Наружность ее
самая обыкновенная. По крайней мере, нет в ней ничего неприятного. В
общем, по нашей мужской оценке, как баба она вполне удовлетворительная.
Замужем до войны не была, но все же поступила к нам она, будучи отнюдь
не наивненькой. В Москве у нее хорошая квартира и любящие папа и мама.

Эпопею свою она начала с того, что вступила в сожительство с нашим
командиром части. Такое предпочтение начальству бывает очень и очень
часто Думаю, что фронтовики согласятся со мной, если я, в целях
упрощения формулировки, скажу: «Полковой врач, ее ли это, конечно,
женщина, живет с командиром полка; батальонный — с командиром батальона;
ротный санинструктор — с командиром роты, батарейный — с командиром
батареи и так далее». Конечно, часто бывает и не так но, во всяком
случае, такая «организационная структура» в этом деле весьма характерна.
Дело в том, что уставные обычаи в армии настолько сильны, то есть во
всем и всегда отдавать предпочтение старшим по званию и должности что
эти «старшие» обычно имеют в деле любви вдвойне выгодную позицию. Во
первых, и сами женщины предпочитают людей вышестоящих, и, кроме того, в
силу описанных мною выше уставных традиций, подчиненные-мужчины
предоставляют все возможности своему начальнику. Если начальник части
или подразделения захочет связаться с женщиной, поступившей в его
подчинение, чаще всего он, во-первых, не встретит особого сопротивления
со стороны намеченного объекта, а во-вторых, у него не будет соперников.
Но начальнику следует сразу же по прибытии в его подчинение женщины
конкретно и явно определить свое отношение к ней, ибо подчиненные будут
живо интересоваться этой ситуацией, и если будет видно в течение первых
же дней, а иногда и часов, что начальник не думает заняться вновь
прибывшей, то кто-либо из других, меньших начальников, возьмет
инициативу в свои руки. Такой неписаный закон обычно имеет место, если
сама по себе вновь прибывшая женщина [87] представляет нечто
привлекательное. Причем мы здесь, конечно, гораздо менее требовательны,
чем в тылу. Если же этой привлекательности в объекте нет, то начальство
обычно ею заниматься не будет, и она попадет в зону интересов
сержантского и рядового состава. И в этой зоне старшины и сержанты будут
иметь преимущество перед рядовыми. В общем, бедному солдату в отношении
любви на фронте если и достается, то только самый последний сорт.
Впрочем, слово «любовь» употреблять в этих моих рассуждениях будет
кощунством потому, что если любовь и существует где-нибудь на этом
свете, то уж, во всяком случае, не на фронте. А здесь одна е...

Если все вышесказанное можно назвать некоторым правилом, то, как и из
всякого правила, и здесь бывает много исключений. Однако я далеко
отвлекся. Вернусь к начатому описанию существовавшей у нас А. Ф. М.
Впрочем, подобные отступления будут у меня и в дальнейшем, если они
будут, кстати, ибо меня ведь интересуют, собственно говоря, не те живые
персонажи, о которых я пишу, а те выводы и заключения, которые можно
сделать, опираясь на факты из их действительного существования.

Итак, А. Ф. М. сошлась с командиром части, и время у них побежало весьма
недурно. Всю дорогу от Москвы до фронта ехали они вместе. Водочки и
деликатной закуски в фонде командира полка всегда хватает. В общем,
наслаждались друг с дружкой и веселились, как могли. Но прошло немного
времени, мы вступили в боевые операции, и нашего командира полка убило
наповал немецким снарядом. Мы отдали убитому командиру последние
почести, а А. Ф. поплакала над его телом, затем присвоила себе «на
память» некоторые его личные вещи и... весьма скоро забыла о нем. О ее
следующих связях ходило много всяких разговоров, но поскольку у нас
вообще говорят обычно в десять раз больше, чем делают, а, кроме того, я
сам не имел возможности видеть подтверждение этим слухам, то и не буду о
них писать. Я лично имею основание сказать, что в дальнейшем было с ней
так: временно исполняющим обязанности командира полка был назначен наш
начальник штаба — очень несимпатичный человек, даже, можно сказать,
очень большая сволочь — С. Его все в полку ненавидели. (И довольно скоро
выгнали.) Этот С. решил занять место убитого не только в должности, но и
в постели. Впрочем, это часто так и бывает и соответствует моим
рассуждениям. Но на этот раз (хотя и болтали досужие языки) дела не
получилось, — он получил отпор. После этого начали уверять, что она
находится в связи с нашим начальником разведки, капитаном, но, однако,
она сама под большим секретом рассказала мне, что как только он прибыл к
нам, то обратился к ней с просьбой закончить начатый им курс вливаний от
сифилиса, который он еще не вполне закончил. И этот случай лишний раз
доказывает, как у нас любят по малейшему поводу выдумывать всякую
напраслину. Поводом к этим ложным утверждениям было то, что их часто
видели вместе. Ко мне в гости они приходили вдвоем. Он хорошо играл на
гитаре, знал много хороших песен и сочинял их замечательно, ибо учился в
Консерватории, кажется, в ленинградской. В сентябре 43 года во время
уличных боев в г. Новороссийске этого симпатичного молодого капитана
убило немецким снарядом, когда он находился на колокольне одной
церквушки, откуда вел наблюдение за боем. Так А. Ф. довелось лично
похоронить второго своего близкого знакомого. Отношения у них были очень
теплые, но если версия о сифилисе верна, то это, конечно, исключает
возможность каких-либо предположений.

Не прошло и 10 дней, как я имел случай убедиться в том, что она
находится в связи с нашим командиром батареи лейтенантом С. Впрочем, об
этом говорили еще раньше, да и сам я замечал кое-что, примерно с месяц
назад. Однако и с этим лейтенантом связь продолжалась недолго, так как
вскоре после Взятия Новороссийска он погиб в бою смертью храбрых, как и
большинство наших ребят. Ей же опять по должности и по желанию пришлось
заняться его похоронами. Парень был он тоже хороший, впрочем, «парнями»
всех этих людей называть будет неправильно, ибо все они имеют где-то
жен, а некоторые и детей.

В следующее время, то есть во время нашего боевого пути от Новороссийска
до Тамани, она мало появлялась на передовой, а была больше во втором
эшелоне, поэтому я мало ее видел, да и не до нее было. Помню только, что
кто-то [88] рассказывал мне о том, что она в интимной беседе говорила,
что желает забеременеть, чтобы развязаться с надоевшим фронтом, и что
мать с отцом ей на такой вариант намекают в письмах.

После боевых операций мы довольно долго стояли в довольно паршивой
станице Благовещенской. Это было в октябре. В это время я заметил, что
она очень часто находится вместе с командиром полка и что близость их
весьма интимна. Выяснилось, что она добивалась разрешения съездить в
Москву в отпуск. Эта затея ей удалась, и, по некоторым признакам, я
думаю, что командир полка перед отъездом с ней все же «побаловался». Она
говорила мне, что надеется на возможность остаться в Москве, ибо у нее
есть там соответствующие связи. Однако ей не удалось это, и она
вернулась к нам, когда мы стояли на формировании в одной симпатичной
станице. Это было в ноябре. В этот период я с ней мало встречался. У
каждого были свои занятия и развлечения. Кроме того, было в этой станице
много женщин из гражданского населения, а в таких случаях мы всегда
очень мало внимания уделяем своим полковым, и на это время они как-то
отходят на второй план. Но это временно: как только мы опять будем в
походе, в лесу или в горах и они будут вновь среди нас одна на 100
человек, — снова они будут «королевами». В то время на должности
командира одной из наших батарей был хорошенький молоденький парень 1924
года рождения. Звали его Саша X. Он был очень веселый, и смех у него был
звонкий и чистый. Бывало, еще издали слышно его по его смеху. Правда,
никакого особого «внутреннего» содержания я в нем не заметил, хотя
особенно интимной дружбы с ним у меня не было, так что я не имею права
касаться ничего, кроме наружных впечатлений, производимых им.

Однажды он крепко заболел и долгое время лежал в нашей санчасти. С этого
времени, не знаю, по любви или по случаю, но А. Ф. соединила с ним свою
дальнейшую судьбу. В скором времени они подали рапорт командиру полка,
чтобы он разрешил им брак. Командир полка был согласен, и они стали
мужем и женой. Так оформляется бракосочетание на фронте. Впрочем, это
бывает весьма редко. В дальнейшем я несколько раз собирался поговорить с
ней о том, насколько этот брак будет полный и прочный, но так как-то и
не собрался. Поэтому ограничусь коротким описанием своих собственных
наблюдений по этому поводу.

Некоторое время отношения их были, по-видимому, весьма хорошие, тем
более мы в эту зиму не воевали, и они, следовательно, имели полную
возможность наслаждаться друг другом. Однако к концу зимы я стал
замечать, что в их отношениях появилась некоторая трещина. Имели место
некоторые сплетни, доходившие до Саши, и он принимал их близко к сердцу.
А следовательно, были неприятные объяснения и прочее, а это уж не идет
обычно на пользу укрепления любви. Кроме того, он уже к тому времени ею
насытился, а она забеременела. Я видел часто, что она очень печальна,
хотя и старается скрыть свою печаль. Мне, признаться, было жаль ее. В
конце июля наша часть вступила в жаркие бои, и я опять на некоторое
время потерял ее из вида. Но когда я иногда видел ее, то она справлялась
с тревогой о своем Саше и передавала ему привет. И вот в начале августа
Сашу постигла участь его предшественников по А. Ф. Короче говоря, его
здорово искалечило немецким снарядом, и его отвезли в госпиталь. Не
знаю, как это повлияло на А. Ф., я ее в то время не видел. Все же было
заключение, что он, хоть калекой, но будет жить. Однако через несколько
дней известили, что Саша умер. Стали подготавливаться к его похоронам,
заказали ему гроб, но сообщение оказалось ложным. В это время наша часть
с боями продвинулась вперед. Все же через несколько дней Саша умер в
госпитале, уже далеко от нас, и А. Ф. поехала хоронить его. Я видел ее и
говорил с ней после ее возвращения. Она была довольно спокойна, пробыла
у нас еще с месяц. Затем ей дали провожатого, и она уехала в Москву, и
больше, конечно, к нам не вернется. Недавно она ездила в Воронеж к
Сашиным родителям. Пишет, что они очень убиваются о своем сыночке. Вот и
вся ее полковая история. В общем, скажу, что она была лучше многих мною
виденных фронтовых женщин не в отношении наружности, а в отношении
своего содержания и даже поведения. Она хорошо умела обращаться с нами.
С большинством она была в дружеских и даже панибратских отношениях, но
все же умела не терять человеческого облика и имела [89] вследствие
этого некоторое уважение у нас в полку, несмотря на резкую и полнейшую
критику со стороны мужчин, конечно, заглазно. Но это уж неизбежно.

Вместо А. Ф. нам прислали из какой-то танковой части тоже женщину,
старшего лейтенанта медслужбы. Она молодая, фигуру имеет неплохую, но
лицо очень грубое. В армии она уже шесть лет, два раза ранена.
Участвовала в финской кампании и на этой войне с самого начала. За это
время она до того испохабилась, что прямо жуть. Ругается матом, очень
свободно выговаривает самые похабнейшие слова — все это очень противно.
Пробыла она у нас всего месяц, а за это время короткое успела
удовлетворить желания нескольких наших офицеров... Но можно ли все-таки
считать ее дрянью, если она уже шесть лет в армии, из которых четыре
года на фронте, и два раза уже проливала свою кровь за нашу Родину? Ее
от нас перевели и вместо нее прислали мужчину, ст. лейтенанта медслужбы.
Оно и лучше — меньше будет страстей.

В июне 1943 года, когда мы стояли на ремонте в лагерях близ станицы
Абинской на Кубани, нам в полк прислали сразу трех или четырех женщин —
все молоденькие, но по наружному виду все «так себе». Одну из них, Валю,
определили в нашу санчасть в качестве санинструктора. Она была лучше
трех других. Все они были направлены на нашу кухню. Две из них как-то
ничем не отличились, в памяти моей что-то они не остались и скоро были
от нас отправлены. Но одна из них оставила в нашем полку «хорошую»
память, отличилась. Она несколько дней, что называется, осматривалась, а
затем в одну ночь сумела заразить триппером одиннадцать наших ребят,
причем восемь человек офицеров. Ну, эту, конечно, тоже выгнали. Осталась
из них только одна Валя.

Она из Сталинграда. Имела там мужа и ребенка. Попала в армию в качестве
санинструктора и с самого начала войны работала в полевых госпиталях,
многому научилась, была ранена, — это все до зачисления к нам. Поведение
ее было в нашем полку неплохое, хотя болтали о ней черт знает что, но
верить — оснований нет. Скоро она связалась с шофером санитарной машины
и больше года жила с ним дружно. Друг другу они не изменяли и напоминали
супружескую пару. В отношении работы досталось этой Вале у нас нелегко.
Приходилось ей быть с нашими машинами в бою, в самом пекле. В одном из
таких боев она получила тяжелую контузию. После контузии долго тряслась
и не могла говорить, но потом это у нее прошло. Два раза ее придавливало
автомашиной, но и это кончилось благополучно. Она вообще многое
пережила, и это повлияло на нее удручающе. Она редко улыбалась и никогда
не веселилась. Да и поводов к веселью у нее было мало. Остались у нее
родные в Сталинграде, а известий от них долго никаких не было. В
санчасти ее что-то обижали сотрудники. Кроме того, много, очень много
пришлось ей видеть смертей наших товарищей. Она им устраивала похороны,
когда к этому были возможности: украшала гробы цветами и так далее.
Возилась с ранеными товарищами. Все это отнюдь не весело, но она как-то
спокойно занималась этим. А однажды как-то попал маленький щенок в
колодец, и вот она прибежала ко мне, плачет и просит, чтобы я помог ей
вытащить этого щенка, так как все только смеются, а помочь не хотят. Я
выполнил ее просьбу, но мне было удивительно, что над людьми она никогда
не плакала, а о щенке — плачет. А все же огрубела она за это время
здорово. Матом ругается как-то особенно, как мужик. Причем это
получается у нее как-то особенно спокойно, как будто это ничего не
значит. Ребята в батареях обычно при ней изощряются в такой похабщине,
что прямо уши вянут. Это им доставляет какое-то особое удовольствие, а
ей — безразлично. В сентябре Валю отправили домой, так как она имела 4
месяца беременности.

Сейчас у нас есть две «девушки»-санитарки. Обе уже беременны, и скоро их
тоже отправят. Поневоле вспоминается анекдот: «Какая разница существует
между бомбой и фронтовой девушкой?» А разница, дескать, та, что бомбу
заряжают в тылу, а разряжают на фронте, а фронтовых девушек наоборот.

В виде исключения я пока знаю одну девушку — Веру. Она санинструктор в
саперной роте. Ей 20 лет. Уже третий год, как она в армии, и все это
время — на фронте. Перенесла много всяких лишений. У меня с ней
установились довольно близкие отношения. Она довольно хорошенькая,
умница. Мне очень [90] приятно проводить с ней время. Она позволяет мне
довольно много, но не все... Добившись откровенности, я получил от нее
такое объяснение: она, несмотря на свои 20 лет и приятную наружность, на
условия и обычаи фронтовой жизни, — еще невинна. И думает остаться
таковой до конца войны, чтобы тот, кто будет ее мужем, не мог бы
упрекать ее... Говорит, что жалко ей только меня, поскольку я, вероятно,
сильно разгораюсь, когда держу ее в объятьях и ласкаю ее. Но надежды у
нее на меня нет: «Если бы ты был не женат, то я могла бы решиться
отдаться тебе уже теперь, так как могла бы на что-то надеяться в
дальнейшем, а так, хоть и жаль мне тебя, но уж прости меня, если можешь».

Я лично не люблю думать о том, что будет в дальнейшем, так как считаю,
что в нашем положении такие размышления нерациональны, ибо может быть,
что и нас самих к тому времени, то есть к концу войны, не останется в
живых. Такие шансы имеем и я, и она. Сейчас мне хотелось бы иметь ее всю
— полностью, но я признаю за ней полное право иметь собственную точку
зрения на этот счет.


        Через горы к морю

Все лето, то есть с апреля до сентября, я провел около гор, за которыми
лежит Черное море. Сколько раз я мечтал пересечь их! Они и сами меня
интересовали, и море, лежащее за ними, меня очень прельщало. Два раза я
все же забирался в эти горы — участвовали в боях под Ниберджаевской. Но
ведь за каждой достигнутой горой показывается другая, и она всегда
кажется еще заманчивее. Так что исчерпывающее удовольствие я полагал
получить, только пройдя все эти горы насквозь до моря. Но военный
человек никогда не знает, «где его проляжет путь», и поэтому у меня не
было уверенности, что желания мои сбудутся, тем более, что нашим боевым
машинам действовать в горах очень трудно, они к этому не приспособлены.
Но однажды снимаемся с очередной стоянки и трогаемся, — куда и что —
точно не знаем, но направление — в горы.

Военная горная дорога. Крутые завороты, подъемы, спуски, обрывы, наспех
наведенные мосты. Горы очень красивые, все поросшие лесом. Здесь хорошая
охота на кабанов, оленей, коз. Недавно прошли дожди — грязно. Машины
идут с большим трудом, надрываются. Провести их по такой дороге — нужно
уметь. Навстречу нам идут машины с ранеными, бочками из-под горючего, с
ящиками из-под снарядов. Эти три категории машин всегда едут навстречу,
если ехать к фронту. Вся дорога и окраины ее полны военной дорожной
жизнью. Гул моторов, стук топоров, крики людей — все это, повторяемое
горным эхом, создает какой-то непрерывный шум.

На крутых заворотах и опасных спусках — регулировщики: они здесь очень
нужны, и работы им хватает. На более удобных местах — дорожные пункты
для раненых. Здесь им дают 10 — 20 минут отдохнуть от дорожной тряски,
поят водой, водят или носят оправиться. Работают в этих пунктах
преимущественно девушки. Работенка у них не особенно приятная, и
крутиться им приходится довольно быстро.

У меня в то время не было еще своей машины, и я со своими мастерами ехал
на полуторке, груженной разными тяжелыми металлическими запчастями для
самоходок. Впереди нас шла одна из наших самоходок. Сверху на броне
сидело человек шесть наших людей. Впереди — глубокий овраг, через него
земляной мост, очень узкий, только-только пройти нашей самоходке. Но
водитель немного не рассчитал. Правая гусеница пришлась по самому краю
моста. Сырая от дождей земля не выдержала, обвалилась, и самоходка со
всеми людьми полетела в овраг. В воздухе она перевернулась кверху
гусеницами. Большинство людей отделались легкими ушибами, но командир
орудия угодил прямо под самоходку, но тоже сравнительно счастливо. Он
попал под бронемаску пушки, и эта маска придавила ему обе ноги к земле.
Но хуже всего было то, что вытащить его оттуда сразу не было
возможности, а самоходка, упав на мягкий грунт, погружалась в него все
ниже и все сильнее давила на нашего несчастного парня. Парень был
молодой; он плакал, кричал, чтобы его скорей вытащили, а потом стал
просить, чтобы его застрелили. В таком бедственном положении он пробыл
не меньше сорока минут. Мы в это время, конечно, не спали. Сначала мы, с
риском для себя, полезли под самоходку и попробовали [91] вытащить его.
Но ноги у него были придавлены, и это не удалось, только боль ему
причинили. Потом мы остановили несколько проходящих машин и, взяв у них
домкраты, стали стараться приподнять самоходку или хотя бы прекратить ее
дальнейшее оседание в грунт, а другие стали подкапывать землю под нашим
товарищем. В конце концов человека удалось спасти и отправить в
ближайший медсанбат. Конечно, при работе этой было много безалаберщины,
лишнего шума и нервозности, иначе можно было бы все это проделать
скорее. Ну, а за самоходкой потом пришел наш тягач и еще два трактора и
выдрали ее со всей землей из оврага, причем оказалось, что вследствие
падения ее на мягкий грунт она почти не пострадала.

В пути до главного перевала мы встретили еще несколько наших самоходок,
остановившихся по причине различных неисправностей. Потом они все к нам
присоединились.

Медленно, с большим трудом машины идут к главному перевалу. Я решил
пройтись пешком и пошел вперед к перевалу. Я не знал, где именно
наивысшая точка и что я увижу за ней, да как-то в эту минуту задумался о
чем-то. Вдруг подъем кончился — я на самом гребне Кабардинского
перевала. Поднимаю голову, и... передо мной громадное водное
пространство переливается и искрится под лучами солнца. Черное море! Как
я давно мечтал увидеть море, и вот оно — передо мной. Берег высокий,
горный, скалистый. На берегу — красивое маленькое селение — Кабардинка.
Смотрю 5, 10 минут и не могу насмотреться. До чего же красиво!

Наша полуторка тоже вскарабкалась на перевал. Дальше — крутой,
извилистый, опасный спуск — до самого моря. Залезаем все в машину, а нас
было в кузове человек 7. Водитель у нас был молоденький, неопытный.
Машина старенькая, трепаная. Поехали. С правой стороны дороги все время
очень крутой откос: дорога вырублена в склоне горы. До конца этого
откоса очень и очень далеко. Если сорвешься с дороги, то даже и без
машины остановиться не сумеешь.

Уже с самого начала нашего спуска водитель наш чуть было не задушил одну
подводу, и у меня возникли солидные опасения за благополучный исход
нашего путешествия. Так и получилось. В одном месте водитель хотел
переключитьс третьей скорости на вторую, но у него это не сразу вышло.
Машина стала набирать скорость. Водитель, видя такое дело, очевидно,
слишком резко нажал на тормоза. Тормозные тяги лопнули, ну, и пошла наша
полуторка, как ей хотелось, скорость все больше и больше, и вот уже
скоро крутой поворот, — там мы полетим в пропасть. Все это проносится в
моей голове молниеносно, да и события развиваются во время, измеряемое
секундами. Момент, чтобы спрыгнуть, уже упущен. Теперь я хочу хотя бы
избежать ударов металлических частей, которые накроют нас при
переворачивании машины. Для этого я выбираю ноги на борт и готовлюсь
спрыгнуть как можно дальше, чтобы гробиться отдельно от машины. Но дело
обернулось иначе. Не знаю, нарочно или нечаянно, но водитель резко дал
руль налево. Машина ударилась в каменную стенку, образованную при
вырубании дороги. Она перевернулась, но не совсем, то есть не вверх
колесами, а встала на бок. Все, кто был в кузове, вылетели, как пробки,
а за ними полетели все запчасти из кузова, угрожая нам увечьем. Однако в
откос никто из нас не полетел, а все ударились о каменную дорогу. Я,
помню, изо всех сил оттолкнулся ногами от кузова, чтобы не быть
придавленным перевернувшейся машиной и ее содержимым. Упал я на дорогу
на локти и на коленки, саданулся крепко, но все же, хоть по-собачьи, но
сделал два прыжка подальше от машины. Однако на четвереньках мне
пришлось оставаться недолго, ибо на меня с разлету уселся один из моих
мастеров, но в следующее мгновение он был сбит с меня вылетевшей из
кузова тяжелой металлической деталью. За другими участниками нашего
полета я не имел возможности и времени наблюдать, но в конечном
результате на всех была кровь из разных источников, все хромали и охали.
Некоторых помяло здорово, но никого не убило, — и то ладно.

Однако полеты полетами, а дело делом. Собрались мы, кто еще имел силы,
поставили свою машину на колеса. Кое-как произвели необходимый ремонт,
нагрузили разбросанные детали, сели сами, но не все: некоторые побоялись
садиться, чтобы не испытать еще раз вышеописанного. Ехали вниз уже
черепашьим шагом, не выключая 2-й скорости, и спустились к морю
благополучно. [92]

Интересно получилось с моей гитарой и мандолиной, которые лежали у нас в
кузове вместе с металлическими частями. Они были в чехлах, и, поднимая
их с дороги, чтобы вновь бросить в машину, я был уверен, что это уж одни
щепки. Однако оказалось, что они не получили ни малейших повреждений.


        Новороссийск

С перевала мы спустились к морю в маленькое красивое местечко
Кабардинка. Из Кабардинки видны «Малая земля» и Новороссийск, вернее,
часть его. В Новороссийске день и ночь грохот боя. Наши на окраине — у
цементных заводов. Враг в городе. Наша артиллерия и авиация наносят
беспрерывные удары по вражеским расположениям. Ночью несколько пожаров
одновременно озаряют город. Смотреть ночью на горящий Новороссийск было
хоть и печально, конечно, но чертовски красиво. Зарево отражалось в
море. Новороссийск взяли одновременным штурмом с суши, с моря и с воздуха.

Наши самоходки принимали активное участие в уличных боях. Они в упор
били из пушек по домам, занятым немцами, и уничтожали препятствия,
мешавшие нашей пехоте. Жертвы у нас были не очень значительные. Подбили
у нас немцы три машины, убили нескольких товарищей, несколько человек
ранило.

К утру следующего за штурмом дня враг был окончательно выбит из города и
через Волчьи ворота стал отходить к станице Раевской. На прощанье немцы
день и ночь вели артогонь по городу.

В то же утро я отправился осматривать город, вернее, то, что от него
осталось. Это, конечно, было не слишком благоразумно, ибо не вызывалось
никакой производственной надобностью, а немецкие снаряды рвались то тут,
то там бессистемно, и заминирована местность была довольно значительно.
На улицах валялись трупы — наши и вражеские, впрочем, не так уж много. В
одном месте — подбитая немецкая самоходка, рядом с ней валяется длинный
немец, а в рот ему кто-то уже воткнул початок кукурузы. Рядом другая
немецкая самоходка — экипаж ее мертв, лежат внутри машины. Вот подбитая
пушка, и около нее расчет, мертвые. В общем, всевозможных картинок до
черта.

Все это я внимательно осматриваю, знакомлюсь с вражеской техникой.
Прихожу в порт, спускаюсь к прозрачной воде умыться. Бухта красивая и
тихая. Но город! Что от него осталось! В моей памяти что-то не осталось
ни одного целого дома — все изрешечено пулями, пробито снарядами или
просто взорвано.

А что делается на восточной окраине у цементных заводов! Там не только
здания, но и деревья, и каждый метр земли несут на себе следы
артиллерийского урагана. Ведь было еще лето, а на деревьях не было ни
единого листика, и многие из них лишились половины своей коры и ветвей.
Земля тоже во многих местах была голая и черная. Все содрано и слизано
артиллерийским и пулеметным огнем и взрывными волнами авиабомб.
Наверное, так выглядят города после сильнейшего землетрясения,
сопровождавшегося ураганом.

А городок, мне кажется, был симпатичный. И жилось в нем, наверно, людям
спокойно и уютно. Об этом говорят и «немые свидетели». Я имею в виду
жилища людей. Во многие из них я захожу, рискуя подорваться на мине.
Несмотря на то что в комнате пробита стена или проломан потолок, можно
понять, что люди отсюда не переехали, а спешно спасались от кошмара
войны. В одной квартирке даже попалась на глаза мне недоваренная пища на
остывшей плите и в ней штукатурка с потолка. Иногда надписи на стенах
говорят, что некоторые семьи были вынуждены спасаться и что они надеются
разыскать друг друга. Например, такая надпись углем на беленой стенке
одной полуразрушенной комнатки, какая-то Нюра пишет кому-то из членов
своей семьи: «Я, мама, Лиза и Женя — живы. Нюра».

Во всем городе мы не встретили ни одного жителя. Многих угнали немцы,
многие успели разбежаться по окружающим местностям, а многие, наверно,
погибли. Правда, уже на другой день нашего пребывания в Новороссийске
жители стали появляться. Конечно, старики, женщины и дети. Мне бросилось
в глаза, что в Новороссийске жило очень много культурных людей. В
комнатках были чистые крашеные полы, чистые стены, иногда с
художественными панелями. На стенах много картин. Хотя и простая, но
приличная мебель. Даже в очень скромных на вид домиках в комнатах
валяется много книг. Среди [93] них любые учебники и художественная
литература. Часто попадаются обломки музыкальных инструментов: гитар,
скрипок, встречаются пианино и рояли. Много швейных машин и велосипедов,
попадаются даже совсем исправные: очевидно, людям было не до них, — все
брошено. В общем, печальное это все оставляет впечатление.

Поднимаюсь в гору и залезаю на балкончик одного симпатичного,
сравнительно мало разбитого домика. Нахожу отличный венский стул,
усаживаюсь и представляю себе, как было прекрасно пить здесь чай летом
под вечерок в мирное, конечно, время. Кругом амфитеатром высокие
красивые горы. Внизу небольшой симпатичный город. А за ним — синяя гладь
моря, — замечательно.

В лунные ночи тоже, наверное, прекрасно было любоваться отсюда, когда
луна прокладывает серебрящуюся дорогу по морю, а лежащий внизу городок и
пароходы в гавани переговариваются разноцветными огоньками. Может быть,
к тому же доносилась музыка из какого-нибудь парка. Около дома маленький
фруктовый садик и виноградник. Это уцелело. Нахожу пару груш на деревьях
и несколько кистей замечательного винограда. Хочется думать, что жизнь
здесь была спокойна и приносила людям радость. Когда-то это теперь будет
восстановлено?

Да и не для всех уже это восстановится. Все нарушено физически и морально.

Я со своими ребятами расположился в хорошо меблированной комнатке одного
домика с пробитой снарядом крышей. Надолго ли? Этого мы никогда не
знаем. Поэтому многие люди не хотят палец о палец ударить, чтобы получше
обставить свое существование. Дескать, может, сейчас дальше поедем?

Я же всегда придерживаюсь другого принципа: «Хоть час, да мой». Иногда
я, и верно, как будто проигрываю на этом, ибо частенько бывает так:
только устроишься получше, а тут приказ ехать дальше, значит, бросай все
— и пошел. Но я и это не считаю проигрышем, ибо люблю даже самую эту
созидательную процедуру устраивания, да и делов-то всего, если дружно
приняться, 3 — 4 часа.

Ну, а уеду — какой-нибудь другой солдат воспользуется моим трудолюбием
и, может быть, помянет добрым словом неизвестного ему предшественника.
Итак, я даю соответствующую команду своим ребятам, — и работа кипит.
Через пару часов уже все готово: пол чисто выметен, негодная мебель
заменена хорошей, на стенах развешаны картины, замаскированы окна,
оборудовано освещение, одежда наша повешена в гардероб, оружие развешано
на стене. Масса книг уложена на этажерке, стол застлан чистой бумагой.
Все в порядке. Только снаряды разрываются иногда довольно близко, да
черт с ними, к этому обстоятельству уже давно привыкли, — авось в нашу
хату не попадет.

Отдыхаю душой и телом: играю с дружком на гитаре и мандолине, читаю
хорошие книжечки, отдыхаю на мягкой постели — в общем, шик! Что еще
нужно?..

На следующий день была опять прекрасная погода. Я вновь любовался морем
и окружающими горами. Долго наблюдал, как небольшой тральщик очищал
бухту от вражеских мин. Ходит он по спокойной синей бухте, а через
равные промежутки времени раздаются глухие, сотрясающие даже землю,
взрывы, и за кормой тральщика поднимаются ввысь огромные столбы воды,
образующиеся от взрывов мин в глубине. Все же в этот день первый наш
корабль, зашедший в бухту, налетел на мину и подорвался, но не совсем, а
просто осел кормой в воду и накренился набок, и так и остался на воде. В
море тоже стали появляться наши суда, большие и маленькие. В отдалении
от берега в сторону неприятеля прошло несколько наших военных кораблей.


        У станицы Раевской

В Новороссийске я пробыл дня три, занимаясь необходимыми работами на
наших подбитых машинах, а затем, оставив своих ребят и взяв с собой
самый необходимый инструмент, я с попутной нашей машиной выехал искать
свои самоходки. К ночи разыскал свой штаб, где я узнал примерное
местонахождение наших боевых машин, и затем с машиной, везшей продукты
нашим боевым расчетам, выехал на розыски. Найти наши машины зачастую
бывало нелегко, так и в этот раз, проездив часа три, так и не обнаружили
их. Тогда я с одним товарищем отправился на розыски пешком. Ходили мы с
ним довольно [94] долго, в темноте, рискуя напороться на мины, и в конце
концов попали в нейтральную зону, а в ней — под перекрестный огонь своих
и вражеских пулеметов. Нам хорошо это было видно, так как пули
трассирующие. Машины все же нашли уже часа в три утра. Недалеко была
окраина станицы Раевской, где горело несколько хат, а в общем, было
довольно тихо, стрельба почти совсем прекратилась. Под утро стало
известно, что неприятель бросил станицу и отступает. Наши машины
получили приказ о преследовании. Я вскочил в одну из них, и мы помчались
к станице. Тут и другие рода войск, главным образом артиллерия и
минометы, стали сниматься со своих огневых позиций, выбираться на
дорогу, и вскоре сплошной поток из автомашин, пушек, минометов, конных
упряжек и прочего устремился вдогонку.

В станицу въехали рано утром. Немцы ушли всего несколько часов назад.
Население выбегает к нам навстречу. Это старики, женщины, девушки, дети.
Они приветствуют нас с неподдельной радостью. Если кто из военных
остановится, он сейчас же попадает в окружение гражданских. Они шутят с
ним, забрасывают его вопросами, смеются, стараются сами, перебивая друг
друга, рассказать ему что-то. Некоторые плачут от возбуждения и радости.
Одна девочка подбежала ко мне и, прикоснувшись рукой к моей пилотке,
радостно закричала: «Звездочка, звездочка!» Мы на пять минут
останавливаемся в станице, чтобы заправить водой себя и машины. Женщины
спешно несут на коромыслах полные ведра колодезной воды — это для нас.
Кто имел время, мог зайти в хату в гости. Там для него вытащат из
укромного местечка вино и будут угощать, но нам некогда. На этой
остановке мне сообщили, что на одной из машин неисправна пушка. Я срочно
принялся за работу, но не успел закончить, как пришел приказ ехать
дальше. Мне пришлось продолжать работу на марше.

Нашу самоходку попытался обогнать «студебеккер» с пушкой на прицепе, но
мы не любим, чтобы нас обгоняли, и получилось так, что пушка попала под
нашу гусеницу и разлетелась к чертовой матери. Ну, погрозили друг другу
кулаками — на том и расстались. В такие моменты некогда разбираться, кто
прав, кто виноват: если и людей подавят, то даже не остановятся.

Невдалеке за станицей, километрах в пяти от нее, наступающий поток вновь
разъехался вправо и влево от дороги и начал занимать боевые позиции, так
как вдали показался неприятель. Наши самоходки вместе с пехотой и
небольшим количеством легких полевых пушек прошли вперед и заняли
плоскую возвышенность, господствующую над местностью. Впереди была
низменность, лощина, а за ней вновь возвышенность, на гребень которой
немцы затащили свои пушки и пулеметы и открыли по нам огонь, чтобы
прикрыть отступление своих войск, еще не выбравшихся из лощины. Только
что я закончил свою работу, как нам приказали открыть огонь. Нам очень
хорошо было видно, как по противоположному склону, поднимавшемуся над
лощиной, отступала вражеская пехота, шли их машины. Мы открыли огонь
прямой наводкой, и было хорошо видно, что снаряды рвутся прямо среди
вражеской пехоты.

Та пушка, которую я только что починил, выпустила подряд около 60
снарядов, то есть весь свой боекомплект, но тут подлетела наша полуторка
со снарядами, и мы начали подавать снаряды прямо с машины в ствол пушки,
успевая только слегка обтереть снаряд и свинтить колпачок со взрывателя.
Таким образом, мы, не сходя с места, выпустили около 130 снарядов. Это,
пожалуй, небывалый случай в практике самоходной артиллерии. Нам
положено, сделав десяток выстрелов, немедленно менять позицию, чтобы не
быть накрытым огнем вражеской артиллерии.

Я принимал самое активное участие в работе у этой пушки. Подавал
снаряды, свинчивал колпачки, а затем выскочил вперед с биноклем и стал
корректировать огонь по разрывам, передавал команды: «Прицел больше 2;
правее — 0-20» и так далее — пока не охрип. Вся краска у ствола нашей
пушки сгорела, от нее поднимался дым, до того она перегрелась, и я
вынужден был запретить дальнейшую стрельбу, чтобы не разорвало ствол или
еще что-либо. Среди разрывов вражеских снарядов и свиста пуль мы
тронулись вниз по склону и замаскировались в лощине.

В этом же бою я отремонтировал еще одну пушку, устранил в ней полученную
неисправность. Мне было очень приятно сознавать, что, не случись я в
этом бою вместе с пушками, то две из них не смогли бы полностью сыграть
свою роль в разгроме немцев за станицей Раевской, ибо, хотя полученные
неисправности были самые обыкновенные, но народ у нас, хотя и боевой, но
в отношении техники малограмотный. Я хотя и учил их не раз, как и что
нужно сделать, однако, как какая мелочь случится, они становятся в
тупик. (Не все, конечно, такие.) Поэтому приходится в боях быть всегда с
ними вместе или в непосредственной близости.

Я хотел идти посмотреть результаты нашей работенки, но потом соблазнился
близлежащим виноградником и, взяв с собой плащ-палатку, подался туда со
своим старшиной. Это лакомство могло мне стоить дорого, так как
местность обстреливалась и была заминирована. В этих местах потом
подорвались на мине наш командир батареи л-т Степичев и командир орудия
л-т Букетов, оба насмерть.

Итак, мы залезли в виноградник. Что это было за чудо! Он совершенно был
не тронут. Винограда было удивительное изобилие, и он был уже спелый.
Выбирая самый лучший, мы со старшиной сожрали его огромное количество, а
затем, когда уже больше внутрь нельзя было натолкать ничего, мы
расстелили плащ-палатку, и всего с нескольких кустов нарвали целую гору,
и, взвалив все это на спины, вернулись к нашим товарищам с угощением.
Между прочим, я много раз замечал, что, сколько ни съешь винограду,
никогда от него не заболит брюхо.

К вечеру я вернулся в Раевскую, где были машины, требовавшие моего
осмотра, и, кончив дело, напился, как сапожник, великолепного
виноградного самогона. Он очень чистый, вкусный и крепкий. И опьянение
от него какое-то особенное, приятное. Тем более, что я всю предыдущую
ночь и весь день провел на ногах, в энергичной деятельности.


        Анапа

В самой Анапе боя почти не было. Она, правда, изрядно пострадала, —
частично из-за того, что немцы в ней кое-что повзрывали, частично от
бомбежки, так как наши самолеты изрядно бомбили в ней немцев. В Анапе я
пробыл, кажется, всего один день, а затем выехал дальше, в станицу
Благовещенскую, где продолжалось преследование врага, отходившего к
Таманскому полуострову.


        Бугазская коса

Это узкая песчаная наносная гряда. Длиной она километров 8. Ширина ее
где 50 метров, где 70 — не больше. Справа — Бугазский лиман, слева —
море. Коса эта западным своим концом упирается в довольно высокий холм,
идущий поперек ее. На гребне этого холма — маленькая деревушка —
Веселовка. Немецкая оборона располагалась по этому холму, что давало им
огромное естественное преимущество.

Свое первое знакомство с этой проклятой косой я осуществил, проехав ее
почти во всю длину на «виллисе», объезжал, то есть проверял, наши боевые
машины, нет ли какой-либо неисправности. Разыскивая крайнюю, то есть
самую дальнюю машину, мы проскочили на самом виду у немцев почти до
самой Веселовки. В этот день было довольно тихо, если не считать
незначительной артиллерийской перестрелки. На обратном пути нас немного
обстрелял из пулемета «мессершмитт», но промазал, хлестнул по дороге
перед нашей машиной. Затем вдруг заглох мотор нашего «виллиса», и, пока
шофер устранял неисправность, пришлось какое-то время торчать на виду у
немцев. По дороге попадались убитые, наши и противника... Но, в общем, в
тот день на меня эта коса произвела довольно мирное впечатление.

Закончив дела, я расположился на пляже купаться и загорать. Было тепло,
солнечно. Дул с моря теплый ветер и гнал к берегу большие спокойные
волны. Плыть навстречу этим волнам было замечательно легко и интересно.
Все никак не хотелось поворачивать обратно к берегу. Когда плывешь
навстречу волнам и ветру, то кажется, что движешься очень быстро, и это
радует, зато повернешь обратно, и впечатление получается совершенно
противоположное, кажется, что ты, несмотря на все твои усилия, не только
не продвигаешься к берегу, а наоборот, быстро относишься обратно в море.
Впечатление на первый раз получается весьма тревожное, особенно, если
заплыл далеко от берега.

Метрах в двухстах или трехстах от [96] берега из воды торчали трубы и
верхние части какого-то парохода. Я все собирался туда сплавать, да так
и не собрался. Песочек был исключительно чистый и горячий, валяться на
нем — большое наслаждение. Ночью, как чаще всего бывает, наступает почти
полная тишина в отношении войны. И на море тогда так хорошо и спокойно,
что и вовсе забываешь про войну. Однажды взял я гитару, сел у самого
моря. Было часов 11 вечера. Море тихо плескалось передо мной, а полная
луна прокладывала по нему широкую серебряную дорогу, уходящую в
бесконечную даль. Звук гитары у воды более мелодичный, чем обычно, или
это так кажется из-за очень уж поэтического окружения, создаваемого
природой.

Днем я у самого берега моря ремонтировал свои пушки, а под вечер начали
наши артподготовку; танки и самоходки вышли на исходные позиции, и с
этого времени бой на косе не прекращался в течение целой недели. Эх, и
была же там «поэзия» — забыть будет трудно! Я как раз в эту ночь поехал
опять на «виллисе» вдоль косы по направлению к немецким позициям. Мне
нужно было разыскать одну нашу боевую машину, на которую меня вызвали по
радио. Едем в полной темноте, иногда нарушаемой осветительными ракетами,
которые пускают немцы. После этих ракет тьма кажется еще непрогляднее,
за 4 метра от машины ничего не видно. Вывернется встречная машина —
имеешь полную возможность расшибиться, или залетишь в воронку — тоже
хорошего мало, или с дороги съедешь — можно на мину нарваться, в общем —
«кругом шестнадцать», а тут еще снаряды немецкие, хоть и не часто, но
все же рвутся то справа, то слева, то кажется, что прямо на дороге
впереди машины. Однако нужно ехать, значит, едешь, и, пока жив, — ничто
не может остановить. А кругом гремит и грохочет — это наши производят
артподготовку.

Красивое это представление, когда происходит это в темную ночь. По
темному небу несутся целыми сериями огненные поленья — это работают наши
«катюши».

Одинокие цветные трассы и высоко, и низко прочерчивают тьму — это следы
от трассирующих артиллерийских снарядов, проносящихся в сторону врага.
Иногда светящиеся трассы немецких и наших снарядов пересекаются в
воздухе. На переднем крае бьют пулеметы — немецкие и наши, и тоже, как
от снарядов, перекрещиваются огненные полосы. А тут еще прилетит какой-
нибудь одиночный самолет, и тогда в него посылаются тысячи трассирующих
пуль, следы которых образуют высоко в небе огромные разноцветные букеты.
В добавление ко всему на переднем крае то и дело вспыхивают разноцветные
осветительные ракеты и, описав высокую крутую дугу, падают на землю и
догорают. Все это вместе взятое дает чертовски красивое зрелище,
особенно если смотреть на все это из безопасного места.

Но в ту ночь у меня не было особых возможностей любоваться, ибо было
много неотложных дел и много опасности. Так продолжалось до рассвета, а
как только начало рассветать, наши части пошли в наступление на деревню
Веселовку и на высоту, что правее этой деревни, — в общем, по всему
фронту на этом участке. Немцы открыли сильный артогонь по наступающим и
по всей косе. Авиация противника многократно наносила бомбовые удары, в
особенности по нашим танкам, да и по всей косе, ибо она вся была
сплошным скоплением людей и всевозможной техники, а также обозов и
временных складов горючего и боеприпасов.

Незавидность нашего положения усугублялась еще и тем, что на косе этой,
кроме сыпучего песка, ничего не было, а в нем даже щель вырыть нельзя,
потому что он осыпется и замаскироваться негде. В крайнем случае,
приткнешься где-либо за холмик или в воронке, ну и чувствуешь себя вроде
страуса, прячущего голову в песок. Вследствие такого положения потери
наши на этой косе были довольно значительны: то ранило, то убивало
людей, лошадей, то калечило танки, автомашины, пушки и прочее.

Не считая беспрерывных разрывов снарядов, на мою лично долю в один день
выпало еще два страха, один за другим. Танк нашего полкового командира
находился у самой воды на совершенно открытом пляже. Замаскировать его
было нечем, так что немцам видно было его и с земли, и с воздуха.
Немецкие снаряды разрывались кругом, и, кроме того, немцы били по танку
болванками, но не попадали, и они с дьявольским шумом и визгом
проносились [97] рядом. Я был у танка с командиром разведки и с одним
нашим автоматчиком. Подполковник сидел в танке у переднего люка и вел по
радио переговоры с экипажами наших боевых машин, находящихся несколько
впереди нас. День был солнечный и теплый, синее море, синее небо и
желто-белый песок. Вдруг смотрим: в вышине со стороны моря блестят на
солнце бело-серой краской немецкие пикирующие бомбардировщики — целая
стайка...

Дальше <http://militera.lib.ru/db/kovalevsky_aa/04.html>
