Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/lyadski_ts/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


            3.01.45 г.

Вот и новый год наступил. Будапешт еще не взяли. Сегодня немцы начали
прорыв к окруженной в городе группировке.

Фесенко со стрелком пришли. Ляшенко с Нефедовым нет. Один из них остался
жив, но, наверное, попал в плен. Жаль, хороший летчик.

1-2 января Илы двух корпусов сильно били по центру Будапешта: немцы
отказались капитулировать и убили наших парламентеров. До этого город не
трогали. Мне на Будапешт не удалось слетать. Говорят, очень красивый.


            11.01.45 г.

На наши самолеты ставят новые моторы.

4-го ходил в поле с винтовкой на зайцев. Их здесь очень много, по 6-8
штук бегают. Много и осколками побило.

Нашли убитого немца. Очень молодой, на фото — вместе с девушкой.

Немцы подсадили эскадру новых самолетов с 37-миллиметровой пушкой.
Одного из них сбили, взяли в плен. Фриц убежден, что они победят, если
не живой силой, то техникой. Говорит о каких-то новых страшных бомбах.

6 января водил группу на ст. Нова Вьеска, северо-западнее города
Естергом. Взорвали эшелон. Огромное зарево заняло полнеба. Такого взрыва
я за всю войну не видел. Что взорвалось?

Продвижение войск очень медленное. Поговаривают, Гитлер приказал любой
ценой удержать Будапешт.

Достал себе колечко, вроде, золотое, и ношу. Вот так!

Говорят, на аэродром Ясберень сели венгерские летчики и сдались в плен.


            12.01.45 г.

Заседал партактив. Итоги работы дивизии подводил подполковник Саприкин.
Назвал лучших: Кузин, Лядский, Павленко. А уже год, как мы не имеем ни
одной награды. Обвиняют в этом нашего начальника строевого отдела
Солодовникова, который подавал документы на тех, кто его поил. Попадет
под суд.


            19.01.45 г.

Водил группу севернее города Естергом. Полетел и Кузин. Ищенко ему не
советовал, мол, и так уже налетался. А Кузин не может усидеть. Зенитный
снаряд отбил ему хвостовую часть. Хорошо что остался кусочек руля
высоты, который и спас его.

Приехал военторг. Привезли мыло, спички, вино и кое-какое барахло.
Настало время, когда «шкуры» обогащаются, хапают добро. Но летчикам это
не нужно. Думаешь, как бы не убили.

Скоро два месяца, как идут бои за Будапешт. Я, наконец, летал над
городом на низкой высоте. Действительно, красивый! Но странно, что на
улицах много людей, как будто нет войны.


            24.01.45 г.

Летал на разведку погоды. На обратном маршруте залетел на Буду, сделал
несколько атак.

На льду Дуная много цветных грузовых парашютов, наверное, большая часть
грузов к немцам не попала.

Нам здесь живется весело: кино, танцы... молодость берет свое. Как будто
и войны нет, и смерть не витает над нами.


            11.02.45 г.

Одолела лень, но сегодня в связи с гибелью майора Николаева решил
написать. Ему еще под Ржевом не повезло: зенитный снаряд разбил переднее
бронестекло и осколки изранили лицо. Погиб мой друг, коллега, командир
эскадрильи. При третьем заходе на цель низко вывел самолет, резко взял
ручку на себя для набора высоты, потерял скорость и сорвался в штопор. И
это в то время, когда воевать стало полегче: ни истребителей, ни зениток.


            22.02.45 г.

Отправились на «Дугласе» во Львов за самолетами. Погода помешала, и нас
высадили в Мукачево. Достали бочку пива, и вечером уехали на товарняке
во Львов. За время странствий спустил 10000 рублей. Но это уже гроши,
деньги резко обесценились.

28 февраля в ресторане «Люкс» отметили мои 32 года.


            22.03.45 г.

Сообщили, что мне и Кузину присвоили звание Героя Советского Союза.

Во Львове из-за плохой погоды просидели десять дней.


            25.03.45 г.

Сели в Дебрецене. Накупили яблок, орехов, ручных часов.


            26.03.45 г.

Прибыли в Херед. Сделал 3 вылета, а затем перелетели на аэродром под
Левице (Чехословакия). Горожане со слезами на глазах жаловались на наших
солдат: грабят. Да и сами видели на улицах перья из распотрошенных
подушек: видимо, мародеры искали золото. Это скорее всего злодействовали
тыловые крысы. Воюющим на передовой ничего не нужно.

Сбили Героя Советского Союза Рябова, который через полмесяца бежал из
плена и вернулся в полк. Много летчиков убегают из плена.

За наше отсутствие из дивизии не вернулось 7 экипажей.

В Левице мне вручили медаль Золотая Звезда и орден Ленина. Указ от
23.02.45 года, номер «Золотой Звезды» 2286. Небольшой. Кому-то, видимо,
не досталась — убит. Номер ордена Ленина 21572. Тогда же объявили о
награждении орденом Красного Знамени. Это уже третий.

Послал супруге справки, что воюю — с них требуют.


            6.04.45 г.

Перелетели под город Трнава, примерно в 100 километрах от Левице.

Здесь есть сахарный завод. Молодчиков ездил в город и привез килограммов
200 конфет и 160 — сахара. Я взял 10 килограммов конфет. Выполнил 3
полета. Чувствуется, что война заканчивается.


            17.04.45 г.

Сегодня перелетели в район деревни Копчани. Жил у хозяина 3 этажной
мельницы. Показал мне все. На первом этаже никого: мешки подвешены, и в
них сыплется мука. И какая! Крупчатка!

На втором этаже работал мальчишка, лет 13-15, на третьем — парень лет
20. Еще у него есть один работник по хозяйству. У нас на такую мельницу
не меньше 100 человек потребовалось бы.

С аэродрома Копчани выполнил 15 вылетов. Начались бои за Брно. Вначале в
районе наших полетов немецкой авиации не было. Потом появилась. Но мы
пришли к выводу, что летчики у них слабые, не то что раньше. Мы их чаще
сбиваем.

16 апреля какие-то два летчика из группы, которую водил Кумсков, ударили
по своим. Убили офицера, двух солдат и пять ранили.

Собираюсь в отпуск, обещают дать, как только возьмем Брно.


            19.04.45 г.

Сегодня в нашей эскадрилье большая беда. После обеда группу повел мой
заместитель Саша Пряженников. Замечательный летчик. Правда, после того
как женился на вооружейнице Соне, стал замечать: начал бояться летать.
Просил же у Ищенко отпуск для него... И вот Саша сбит на 204-м вылете.
Послали документы на Героя. А человека нет.

Вчера Молодчиков повел группу в дождь. Надо бы вернуться, а он опять
хотел отличиться перед Каманиным... На обратном пути растерял всех, сам
прилетел, а четыре летчика не вернулись. Через два часа прилетел
Аверьянов с молодым летчиком, а Корсаков с другим молодым пришли домой
пешком. Швецов посадил самолет на колеса на немецкой территории, а когда
его стали окружать, взлетел и сел на нашей территории на фюзеляж.

В моей эскадрилье остались 2 исправных самолета из 10. Нашла напасть на
наш полк — бьют самолеты. Пряженников погиб. Сегодня Аверьянов повел на
боевое задание 8 экипажей. Вернулись 3. Шевцова сбила зенитка.


            26.04.45 г.

Взяли Брно. Полк наградили орденом Красного Знамени.


            29.04.45 г.

Дважды водил группы. В одной деревне хорошо попали бомбами по автомашинам.


            30.04.45 г.

Снова водил группу. Очередь снарядов попала в стабилизатор. Дыра
огромная — 1,5x1 метр. Тяжело управлять в воздухе самолетом с такой
пробоиной.

Купил дамское летнее пальто. На наши деньги — около 300 рублей. Пошил
себе хорошие хромовые сапоги. Отдал шить шинель. Надо запасаться: дома
ничего не дадут.

На 30 апреля имею 181 боевой вылет. В 92-й гвардейский полк не вернулись
с задания 3 экипажа. Немцы изменили тактику: зенитная артиллерия бьет по
Ил-2 при выходе из атаки.


            8.05.45 г.

Атаковали вдогонку автотранспорт северо-западнее г. Знаймо: уходил на
запад. Но, честно говоря, уже было не до атаки. На подлете к цели с
командного пункта передали: «Лядский, завтра война окончится!» Вернулся
из полета и начал делиться со всеми этой радостной новостью.

    В конце мая 1945 года нас собрали в Братиславе и готовили к параду
    Победы.

Список иллюстраций <http://militera.lib.ru/db/lyadski_ts/ill.html>
