Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/ilin_mg/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


      Финал. 1-й Дальневосточный фронт


        Апрель — июль 1945 г.

После падения Кенигсберга и Пиллау войска 5-й армии 3-го Белорусского
фронта вышли в районы погрузки для передислокации на Дальний Восток.

Наша стрелковая дивизия расположилась в населенных пунктах междуречья
вблизи железнодорожной станции Норкиттен.

В ослепительно солнечный день последней апрельской декады состоялся
строевой смотр. Полки дивизии впервые за четыре военных года
продефилировали мимо наскоро сколоченной деревянной трибуны, с которой
их приветствовали командарм генерал-полковник Николай Иванович Крылов и
член военного совета генерал-лейтенант Иван Михайлович Пономарев.
Балтийский бриз развевал знамена, покрытые неувядаемой славой на полях
боев, протянувшихся от Подмосковья до цитадели прусского милитаризма.

По окончании парада генералы Крылов и Пономарев медленно обошли шеренги
рот, выстроившихся на просторном лугу. Если в строю попадался солдат или
офицер без единой государственной награды, командарм и член военного
совета спрашивали, сколько времени он на фронте, в каких боях
участвовал, имеет ли ранения или контузии. Достойным они тут же вручали
орден Красной Звезды, медали «За отвагу» и «За боевые заслуги». Белые
коробочки с наградами они брали из рук офицера-кадровика, а последний
доставал их из небольшого чемодана с открытой крышкой. Другой офицер
вписывал фамилии, имена, отчества и звания награжденных в полевую книжку
для приказа военного совета.

30 апреля части дивизии погрузились на станции Норкиттен в эшелоны и
тронулись в далекий многодневный путь.

Когда головной эшелон, в котором следовал штадив, остановился на
литовской станции Вирбалис, по радио передавалось взволновавшее всех
историческое сообщение Советского информбюро о том, что наши войска
овладели центром Берлина и водрузили над рейхстагом Красное знамя Победы.

Месяц под нами стучали колеса эшелона, пересекавшего территорию от
Балтийского до Японского моря. Движение по Транссибирской магистрали
было таким плотным, что мы видели эшелоны, идущие впереди и сзади нас.

В темную, безлунную ночь мы выгрузились на станции Мучной и походным
порядком пошагали в горы Сихотэ-Алиня. К утру достигли выжидательного
района восточнее деревни Луизы.


        Самый край нашенской земли

Это был самый край родной земли.

Горизонт закрывали мягкие контуры Сихотэ-Алинского хребта. Синие вершины
гор сказочно красиво вырисовывались на яркой лазури неба.

На горных склонах с первобытной пышностью рос лес — вековые грабы, дубы
и кедры, которых не коснулся еще топор. Вокруг толстых стволов лесных
великанов обвивались лианы актинидии и лимонника. Деревья рождались и
умирали по воле природы. Проход в глубину дебрей закрывали баррикады
бурелома. За ними притаились грозные обитатели здешних мест —
уссурийские тигры. Под ногами трещал и рассыпался в прах ломкий валежник.

На поверхности маленьких озер и проток цвели крупные, величиной с
тарелку, белые кувшинки, желтые и красные лилии. В необъятных падях
лежали ковры великолепных лугов, поражавшие взор пестрыми красками
цветущего разнотравья. На дне глубокого и узкого, как каньон, ущелья, в
нескольких метрах от гигантской спрессованной глыбы льда, по-видимому,
не успевшей растаять до начала августа, оранжевым пламенем полыхала
поляна саранок. По утрам солнечные лучи сдергивали с черного провала
ущелья летучую кисею тумана. В часы солнцепека на тропы выползали гадюки
и полозы. Ночью, когда лагерь погружался в сон, часовые слышали звонкий
бег горной речки в каменном русле и близкие крики гуранов. На свет
костров летели мириады мотыльков и сгорали в огне.

За лагерем, на границе, протянулось на триста пятьдесят километров дикое
озеро Ханка, отделенное от нас широкой полосой топких плавней, покрытых
густыми зарослями аира, камыша и сальвиний.


        Акула


            12 июня 1945 г.

Еще юношами, в начале тридцатых годов, когда закладывался на берегу
Амура новый город — Комсомольск, знали мы, что оголтелые японские
милитаристы вынашивают замысел отторгнуть от нашей страны ее
дальневосточные земли вплоть до Байкала. Прожорливая самурайская акула
готовилась напасть на соседа-кита... Тогдашний премьер-министр Японии
Танака, не в меру воинственный, в специальной памятной записке —
меморандуме — торопил микадо, «божественного» императора, объявить войну
Советскому Союзу. «В программу нашего национального роста, — писал он, —
входит, по-видимому, необходимость вновь скрестить мечи с Россией...»

Оккупировав Северную Маньчжурию и выйдя на материке к государственной
границе СССР, самураи четырнадцать лет нагло играли с огнем. Советское
правительство неоднократно выступало с нотами-предупреждениями по поводу
провокаций японской военщины.

Когда немецко-фашистские войска вероломно вторглись на территорию СССР,
самураи, словно разбойники с большой дороги, выжидали удобный момент,
чтобы вонзить нож в спину нашему народу. В сопредельной с нами
Маньчжурии Япония подготовила для вторжения миллионную Квантунскую
армию — самую сильную группировку своих войск на континенте.
Дальневосточники постоянно чувствовали у себя за плечами злобное дыхание
зверя, застывшего перед прыжком. Наше командование, чтобы не быть
застигнутым врасплох, держало на Дальнем Востоке сорок дивизий, столь
нужных для отражения гитлеровского нашествия.

Список кровавых преступлений японской военщины против нашей Родины
длинен: интервенция, варварское уничтожение села Ивановка, сожжение в
паровозной топке Сергея Лазо, подстрекательство белокитайцев к захвату и
разрушению КВЖД, убийство героев-пограничников Баранова, Лагоды,
Котельникова и Пожарского, Хасан и Халхин-Гол...

А от отцов мы унаследовали тревожившую нас память о русских матросах и
солдатах, погибших от подлой руки самураев в пучинах Цусимы, в стенах
Порт-Артура, на сопках Маньчжурии... Со школьных лет мелодия и слова
знаменитого вальса наполняли наши сердца горечью и гневом:

Тихо вокруг.
Сопки покрыты мглой.
Вот из-за туч блеснула луна.
Могилы хранят покой.
Белеют кресты — это герои спят...


        Гроза над сопками Маньчжурии


            4 сентября 1945 г.

В четверг, 9 августа, в час ночи по тихоокеанскому времени, без единого
выстрела, под покровом темноты передовые отряды 5-й армии, действовавшей
северо-западнее Гродеково, на направлении главного удара 1-го
Дальневосточного фронта, перешли границу и двинулись к дотам — ансамблям
Пограничненского укрепленного района противника, сооруженным по
последнему слову фортификационной техники — хитроумнее, чем укрепления
на линиях Зигфрида, Мажино и Маннергейма.

По небу низко и тяжело ползли с Тихого океана грозовые тучи. То близко,
то далеко их черный хаос простреливали сверху вниз огненные трассы
молний. На сопки Сихотэ-Алиня и Чанбайшаня бомбовыми ударами
обрушивались раскаты грома. Из туч с плеском и шумом низвергался на
землю ливень тропической силы. С гор в долины и пади хлынули, затопляя
броды и дороги, ревущие потоки воды.

Перед 144-й стрелковой дивизией, наступавшей на правом фланге 5-й армии,
командарм поставил ближайшей задачей овладение Волынским узлом
сопротивления японцев, состоявшим из двух опорных пунктов — сопок
Верблюд и Острая.

Гранитные горбы Верблюда, на семьсот метров поднимавшиеся над
прилегающей местностью, устрашающе возникали в призрачно-зеленоватых
вспышках молний.

Из разведывательных данных и личных наблюдений нам было известно, что
сопку окружают болота и реки. Природные препятствия японцы дополнили
поясом противотанковых рвов и шестью рядами колючей проволоки на
металлических кольях. В чреве скал китайские рабочие, принудительно
мобилизованные на строительство приграничных укреплений и по окончании
его расстрелянные, выдолбили гнезда для двух — и трехъярусных дотов
стометровой длины. Закованные в гранит, бетон и сталь, эти доты были
вооружены пулеметами и мортирами и соединены между собой подземными
ходами сообщения.

Штурм сопки Верблюд был возложен на второй батальон 185-го стрелкового
полка под командованием майора Глазунова. Его атаку поддержали
самоходные установки. Они подавляли огонь мортир, закрывали своими
корпусами пулеметные амбразуры дотов, разрушали заграждения и укрепления
противника.

Японский гарнизон, с вечера занявший доты, встретил наступающих
шквальным огнем. Трудный бой длился три часа и завершился рукопашной
схваткой в траншеях и казематах. Наконец грянул последний выстрел и пал
на камни Верблюда последний защитник сопки.

В полутемный каземат неприятельских укреплений вошел майор Григорий
Глазунов. На сырой, как в склепе, стене каземата командир знаменитого
батальона увидел фотографию — групповой снимок еще недавно грозного и
лютого гарнизона дьявольской сопки...

Поэт Александр Гитович в стихотворении «Сопка Верблюд» посвятил этому
эпизоду стихи:

И с трудом пробиваясь в оконце,
Осветил ему луч золотой
Сто одиннадцать мрачных японцев
На любительской карточке той...
И, как мастер, что кончил работу, —
В золотой от луча полосе —
Взял майор карандаш и на фото,
Написал: «Уничтожены все...»

В 8 часов 30 минут в сражение вступили главные силы. По Квантунской
армии, укрывшейся за барьером гор и искусственных укреплений, ударили
войска трех советских фронтов — Забайкальского, 1-го и 2-го
Дальневосточных. Наступление развернулось на линии протяженностью около
пяти тысяч километров — от улуса Эрлянь в Чохорской пустыне до бухты
Посьет в Приморье.

Полки 144-й стрелковой дивизии и приданные ей части после прорыва
укреплений Волынского узла в южной колонне войск фронта выходили на
оперативный простор по узкой горной теснине. Им пришлось прокладывать
колонный путь — дорогу шириной в пять метров — через джунгли, в которые
не ступала нога человека. В голове колонны двигались танки с повернутыми
назад стволами пушек. Они подминали под гусеницы буйные травы и высокие
кустарники, вырывали с корнем или ломали деревья. Саперы и пехотинцы с
помощью пил и топоров очищали пробитую танками просеку от поверженных
кустов и деревьев, гатили болота и ненадежные, топкие участки у речных
переправ. Мусонный ветер опять нагнал на небо тучи. Дождь,
приостановившийся было в пять часов утра, снова полил как из ведра...

На третьи сутки операции, 11 августа, передовые отряды 5-й армии, в том
числе и нашей дивизии, на широком фронте форсировали реку Сулинхэ.

За рекой, у разъезда Плывучего, по колонне наших войск неожиданно
ударили японские пулеметы и орудия.

Вражеский эшелон быстро и энергично смели с маршрута наступления
батальоны 185-го стрелкового полка.

13 августа дивизия достигла внешнего обвода Муданьцзянского
оборонительного района, а к исходу следующего дня — восточной окраины
города и завязала уличные бои.

Муданьцзян закрывал выход в глубь Маньчжурии. На подступах к нему японцы
возвели мощную полосу обороны, состоявшую из дотов, минных полей и
проволочных заграждений и опиравшуюся на крупную водную преграду — реку
Муданьцзян.

По непредвиденному капризу истории в боях на муданьцзянском рубеже
столкнулись советская 5-я армия 1-го Дальневосточного фронта под
командованием генерал-полковника Николая Крылова и японская 5-я армия 1-
го фронта под командованием генерал-лейтенанта Симидзе Норицуки. 5-я
против 5-й! Крылов против Норицуки! Русская доблесть против самурайской!
Советское военное искусство против хваленого японского! Верх одержали мы!

Несмотря на чувствительное поражение на границе, самураи не сложили
оружие и навязали нам кровопролитное сражение за Муданьцзян. Здесь в
контратаки японское командование посылало отряды камикадзе (смертников).
Обвязав себя минами и толом, камикадзе бросались под наши самоходки и
танки. И все-таки враг не устоял под сокрушительным натиском советских
войск. Муданьцзян пал. Японцы потеряли при обороне его только убитыми
сорок тысяч солдат и офицеров. Десятки тысяч попали в плен, в их числе и
Симидзе Норицуки.

От Муданьцзяна 144-я и другие дивизии южной колонны повернули на
Нингуту, Дуньхуа и Гирин и продолжали стремительно продвигаться по
центру Маньчжурской равнины. Позади оставались полтысячи километров гор
и джунглей, где по кручам, через болота и буреломы, казалось, могли
проходить лишь гураны и тигры. Была наголову разбита двухсоттысячная
группировка противника, оборонявшая Северную Маньчжурию на приморском
направлении.

В районе Гирина 15 августа приморцы соединились с забайкальцами, отрезав
Квантунскую армию от Центрального Китая.

С 22 августа противник прекратил сопротивление. Императорская гвардия —
Квантунская армия, которую воинственные и спесивые самураи считали
непобедимой, густыми и длинными колоннами брела на сборные пункты
военнопленных, а ее офицеры и генералы, наплевав на древние законы
самурайской доблести — бусидо, не сделали себе харакири, то есть не
вспороли мечами собственные животы. Что ни говори, а жизнь дороже
сомнительного блаженства на небе под крылышком богини солнца — Аматерасу...

На борту американского линкора «Миссури», ставшего на якорь в Токийской
бухте, 2 сентября был подписан акт о безоговорочной капитуляции Японии.

Финал второй мировой войны — разгром Квантунской армии Вооруженными
Силами Советского Союза — был молниеносным. Решающая победа на Дальнем
Востоке достигнута за двадцать четыре дня.

В Дуньхуа наша дивизия приняла капитуляцию ста тысяч японских солдат и
офицеров.

    «Весь личный состав частей и соединений поздравляю... с успешным
    завершением боевых действий войск, приведших японскую армию к
    полному разгрому и безоговорочной капитуляции», — писал в последней
    листовке военный совет 5-й армии.

    «Славные воины! В битве с японскими империалистами вы обезопасили
    наши дальневосточные границы и с честью отстояли национальные
    интересы великого Советского Союза...»


        Конец кровавого атамана


            6 сентября 1945 г.

В Дайрене, или по-русски в Дальнем, красивом и шумном курортном городе
на берегу теплого Желтого моря, занятом нашим десантным отрядом, органы
Смерша арестовали атамана Семенова и его сообщников — генералов Нечаева,
Токмакова и Ханжина.

Сообщение об аресте главарей белогвардейских банд, проливших во время
гражданской войны в Забайкалье и на Дальнем Востоке реки народной крови,
невольно вызвало воспоминания о прошлом.

Зимой тридцать пятого года по заданию редакции газеты Забайкальского
военного округа «На боевом посту» я, тогда курсант корпусной
бронетанковой школы и активный военкор, выезжал на станцию Маккавеево,
чтобы записать свидетельства очевидцев злодеяний атамана Семенова и его
подручных.

У Семенова было одиннадцать застенков, в которых жгли раскаленным
железом, зверски избивали шомполами, рубили саблями и расстреливали в
упор коммунистов и красных партизан. Главным считался застенок в
Маккавееве. Тут, в Маккавееве, стоял карательный отряд полковника Тирбаха.

Знакомстро с жителями Маккавеева, принадлежащими к старшему поколению, я
начал с того, что в одном из домов, где собиралось до двадцати человек,
несколько вечеров читал роман Александра Фадеева «Разгром».

Закончив читку «Разгрома» и настроив слушателей на воспоминания о
гражданской войне, стал записывать их взволнованные рассказы о былом,
часто сопровождаемые слезами женщин.

...С января девятнадцатого года, когда атаман Семенов установил в
Забайкалье военную диктатуру, на станцию Маккавеево (пятую от Читы в
даурском направлении) ежедневно начали прибывать «вагоны смерти», как
назвало их местное население. Из этих вагонов конвойные казаки волоком
тащили в пакгауз, примыкавший к железнодорожной платформе, арестованных
мужчин и женщин — раздетых до нижнего белья, разутых и скрученных по
рукам и ногам проволокой. Маккавеевским жителям каратели приказывали
перевозить своим транспортом (зимой на санях, весной, летом и осенью на
телегах) узников «вагонов смерти» из пакгауза во двор дома купца
Китаевича, где располагался штаб отряда Тирбаха.

Допросы, пытки и казни происходили в бане, на задворках. До глубокой
ночи оттуда доносились стоны истязуемых, пьяные крики мучителей и
выстрелы. По утрам жители села везли с проклятого двора обезображенные и
окровавленные трупы, иногда обрубки человеческих тел, к прорубям на реке
Ингоде или на Исусову сопку за западной околицей. На Ингоде казаки
сбрасывали трупы в проруби. На Исусовой сопке складывали их вперемешку с
дровами в штабеля и поджигали. Над крышами изб плыл тяжелый дым от
погребальных костров, насыщенный удушливым запахом.

В маленькой баньке — три метра на четыре — за двадцать два месяца
семеновской диктатуры было замучено более десяти тысяч человек.

Теснимые частями Народно-революционной армии и отрядами красных
партизан, белоказачьи банды отступили из Забайкалья и Приамурья в
Приморье, а потерпев там новое поражение, трусливо бежали за границу — в
Маньчжурию.

Четверть века Семенов и его прихвостни состояли на платной службе у
кемпейтай — японской контрразведки. Они участвовали в многочисленных
диверсиях и провокациях на наших дальневосточных рубежах.

Раздобрев на чужих харчах и самодовольно поглаживая нафабренные усы и
бритую до блеска голову, кровавый атаман, укрывшийся от справедливой
кары русского народа под защитой самураев на далеком Ляоудунском
полуострове, считал себя в полной безопасности.

Но просчитался. Руки у русского народа оказались длинные и дотянулись до
его волчьей берлоги.

В сорок шестом году Военная коллегия Верховного суда СССР приговорила
атамана Семенова и белых генералов Нечаева, Токмакова и Ханжина за
злодеяния, совершенные в годы гражданской войны, и последующую активную
борьбу против Советской власти к смертной казни через повешение.

Приговор приведен в исполнение.


        Маньчжурские впечатления

Сентябрь — декабрь 1945 г.

Китайское население повсюду ликующими толпами встречало советские
войска, вступавшие в города и села Маньчжурии — на территорию
марионеточного государства Маньчжоу-Го, которым до разгрома Квантунской
армии правил опереточный император Генри Пу И, последний отпрыск
династии Пинь, послушный приказам японских советников, как кукла
подергиваниям нитки.

Девушки и юноши размахивали красными флажками и просто кусками красной
материи на бамбуковых палках, пели песни, приплясывали, подбрасывали в
воздух соломенные шляпы. Пожилые люди плакали от радости, поднимали над
головой большие пальцы рук и восторженно кричали:

— Ван-сюй!

— Шанго! Шанго! Шанго!

Это значило: «Да здравствует! Хорошо! Хорошо! Хорошо!» Теперь жизнь
будет счастливой — «на большой палец».

У развилок дорог играли бродячие оркестры. В плохо обжитых долинах,
раскинувшихся среди сопок, непривычно для нашего слуха бухали барабаны и
гонги, издавали пронзительные звуки свистульки и трубы.

В деревнях на столах, вынесенных на улицу, стояли ведра и кувшины с
чистой и холодной родниковой водой.

После безоговорочной капитуляции Японии 144-я стрелковая дивизия стала
на охрану Китайско-Восточной железной дороги от пади Рассыпной на
советско-маньчжурской границе до города Гирина. Командный пункт дивизии
виадуком расположился в Муданьцзяне, в бывшем неприятельском военном
городке за мостом.

Как и другие маньчжурские города, Муданьцзян, центр одноименной
провинции, делился на две части — японскую и китайскую, на «белые» и
«черные» кварталы. В благоустроенной, японской части были улицы,
застроенные двух — и трехэтажными каменными домами, покрытые асфальтом.
В вечернюю пору на тротуары падали полосы электрического света из витрин
магазинов, окон баров и ресторанов. Меж тротуаров бежали, толкая вперед
свои тележки, рикши и цокали копытами ухоженные лошади, запряженные в
старомодные пролетки. Китайская же часть, в которой проживало три
четверти населения города — сто пятьдесят тысяч человек из двухсот, —
представляла собой то, что дальневосточники называли «шанхаями», —
беспорядочное скопление убогих, лепящихся друг к другу фанз, утопающих в
зловонной грязи отбросов. Ночью фанзовый муравейник погружался в
кромешную тьму и мертвую тишину.


          * * *

Трагическая нищета, в которой жило подавляющее большинство китайского
населения Маньчжурии под железной пятой японских оккупантов, не
поддается описанию. Беспредельное горе смотрело из каждой фанзы.
Особенно страшная участь выпала на долю тех, кого японцы переселили сюда
из пограничных районов, лишив крова и не выплатив никакой компенсации за
оставленные там имущество и посевы. Новые жители Муданьцзяна влачили
существование на грани смерти от голода, холода и бездомности. Я видел
множество фанз, построенных, а точнее — кое-как слепленных из
материалов, пригодных только на свалку. Например, у рыночной площади
бросалась в глаза фанза, одна стена которой была сделана из обломков
кирпичей, вторая — из вертикально поставленных обгорелых досок, третья —
из поржавелых листов кровельного железа и, наконец, четвертая,
«фасадная» — из полотнищ грубой ткани. Но даже обитатели таких фанз
считали себя счастливчиками. А сотни семей ночевали на берегу реки под
перевернутыми кверху дном лодками или в развалинах вокзала.


          * * *

В базарные дни Муданьцзян оживляли торговые страсти. Половина взрослого
населения, разложив всевозможные товары прямо на тротуарах, что-то
продавала, а другая что-то покупала — от обеда из одной-единственной
пампушки или крохотной мисочки вареных овощей до бобровой или тигровой
шкуры. Незатейливая пища варилась, жарилась, пеклась тут же, на
мангалах, в присутствии покупателей.

Не найдя себе иного занятия, многие молодые мужчины «пустились в
торговлю» — с раннего утра до позднего вечера неутомимо ходили по улицам
и выкрикивали:

— Сигареты!.. Шанго, сигареты!..

На лотке бродячего торговца лежало обычно не более ста пачек сигарет
общей стоимостью 250–300 юаней. С трудом продав сигареты, он получал
сверх «основного капитала» пять-десять юаней прибыли, которых едва
хватало на скудное пропитание...


          * * *

Советская Армия по-братски относилась к китайским труженикам и помогала
им всем, чем могла. Беднейшее население, терпевшее жестокую нужду,
получало от нее консервы и рис, одежду, обувь и строительные материалы,
врачебную помощь и лекарство.

Жизнь Муданьцзяна, где наш гарнизон поддерживал строгий порядок, очень
скоро вошла в нормальную, мирную колею. В одноэтажном кирпичном здании
на главной улице возобновились спектакли оперного театра; На входной
двери владелец театра вывесил объявление: «Советские офицеры,
пожалуйста, входите бесплатно». Как-то мы слушали в этом запущенном
храме Мельпомены оперу «Сон в красном тереме». Женские роли исполняли
юноши. Арии и дуэты артисты пели под аккомпанемент маленького оркестра
ударных инструментов, занимавшего левый угол сцены у самой рампы и
сотрясавшего воздух буханьем барабанов. В кинотеатре «Синьхуа» ежедневно
по три сеанса шла недублированная советская музыкальная комедия «Волга-
Волга».

Бесперебойно работала электростанция. Открылось пассажирское движение по
железной дороге. Начат учет русских, проживающих в Маньчжурии. Многие из
них получают советские паспорта, а с ними — право вернуться на родину
своих отцов и дедов.

Солдаты и офицеры Советской Армии покончили с разбойничьими нападениями
хунхузов на города и села, от которых особенно сильно страдали крестьяне.

Полномочная делегация от населения Муданьцзяна в конце августа вручила
командиру нашей дивизии полковнику Н. Т. Зорину приветственный адрес, в
котором сердечно благодарила Советскую Армию за то, что она сбила с
китайских тружеников оковы рабства и возвратила землю, захваченную
японскими оккупантами.


          * * *

Разгромив ударную силу японского милитаризма — Квантунскую армию,
советские воины-освободители способствовали тем самым победе китайской
революции и провозглашению народной республики.

Во второй половине октября наша дивизия по приказу командующего
Приморским военным округом начала пеший поход на Родину.

Длинная колонна размеренно двигалась по долинам и сопкам, утратившим
яркие краски осейи и ставшим тоскливо-серыми. Населенные пункты —
деревни и маленькие города, опоясанные толстыми глинобитными стенами, —
встречались редко. Иногда вблизи развилок дорог под шатрами черных
опущенных ветвей плакучих ив мы видели невысокие четырехгранные столбы,
сложенные из дикого камня и похожие на миниатюрные кумирни. Это
памятники на могилах «верных жен» — женщин, покончивших жизнь
самоубийством в день смерти своих мужей...


          * * *

На бивуаки останавливались не в населенных пунктах, а под открытым
небом, в падях, недалеко от опушек лесов, за три часа до захода солнца.
Два часа затрачивали на строевые занятия, час — на подготовку к ночлегу:
разбивали палатки, собирали валежник дли костров. Когда солнце пряталось
за сопку и наползала темнота, в лагере вспыхивали гирлянды костров.
Несмотря на позднюю осень, было еще сравнительно тепло, вода не
замерзала даже ночью.

Первый снег выпал 4 ноября. Через сутки наша колонна прибыла в конечную
точку похода — в город Уссурийск и разбила лагерь на пустыре у восточной
его окраины.


          * * *

7 ноября, в день двадцать восьмой годовщины Великой Октябрьской
социалистической революции, полки дивизии участвовали в военном параде
войск Приморского округа, посвященном победе над Японией.

Дальше <http://militera.lib.ru/db/ilin_mg/04.html>
