Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/ilin_mg/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


      Об авторе этих записок

Сколько же лет мы были знакомы с Михаилом Ильиным? Более сорока.
Помнится, выездная редакция «Комсомольской правды», в составе которой
мне посчастливилось работать, прилетела в Комсомольск-на-Амуре в ноябре
1936 года, и тогда в горкоме комсомола нас познакомили с этим веселым
курчавым краснощеким парнем с блестящими карими глазами и по-детски
припухлым ртом.

Они все были чертовски молоды, парни, слывшие уже тогда ветеранами, хотя
прошло всего четыре года с того дня, когда пароходы «Колумб» и
«Коминтерн» причалили к высокому обрывистому берегу у крохотной таежной
деревушки Пермское и эти парни, взявшись за топоры, начали рубить
вековой лес, расчищать площадки для строительства будущих огромных
заводов. Но каждый из этих труднейших годов мог сойти за десятилетие, и
теперь, в ноябре 1936 года, им было о чем вспомнить.

На карту уже нанесли новый город, хотя, по правде сказать, настоящего
города тогда еще и в помине не было, а была тайга, было несколько
кварталов деревянных брусчатых домов, было множество землянок и палаток.
Но зато уже высились гигантские корпуса двух первых заводов, настолько
современных и могучих, что могли бы сделать честь любой индустриальной
державе. И люди твердо верили, что пройдет еще немного времени — и город
будет, и будет он одним из лучших на Дальнем Востоке.

А пока что Комсомольск не был даже связан с железной дорогой, и дважды в
году, весной и осенью, когда по могучему и своенравному Амуру с треском
и грохотом, напоминающим орудийную канонаду, шли льды, туда можно было
добраться только легким самолетом (в Дземгах уже создали небольшой
аэродром). Тем временем строители вели от Волочаевки к Комсомольску
первую нитку железной дороги, которой в будущем предстояло вписаться в
систему Байкало-Амурской магистрали.

И вот, помнится, когда в Хабаровске решался вопрос о том, как же
доставить нашу выездную редакцию в Комсомольск, на помощь нам пришли
военные; они предоставили в наше распоряжение звено открытых двухместных
самолетов. Нас одели в меховые комбинезоны, и пилоты помчали часть
выездной редакции в Комсомольск. Остальные сотрудники, оставшиеся в
вагоне, в котором находилась походная типография, присоединились к
строителям железной дороги Волочаевка — Комсомольск и выпускали для них
листовки, призывавшие быстрее закончить стройку. Впоследствии, когда
сооружение дороги было наконец завершено, мы встретились с ними в
Пермском и обратно в Москву возвращались в собственном вагоне.

Так вот именно тогда, в ноябре 1936 года, мы и познакомились с Михаилом
Ильиным. По ночам, пока в местной типографии, помещавшейся в ветхом
бараке, печатался очередной номер нашей листовки, мы собирались на
застекленной веранде домика, где находился горком комсомола. Эта веранда
служила нам жильем, в шутку мы называли ее лабораторией термостатических
испытаний: уже ударили тридцатиградусные морозы, и хотя две железные
печурки раскалялись быстро и поднимали температуру «до нормы», она тут
же катастрофически падала, едва последнее полено сгорало. Но это никого
не смущало. Веранду всегда переполняли гости. Первостроители, как уже
тогда называли комсомольцев, работавших там с самого основания города,
охотно приходили к нам на огонек, и рассказы их были настолько
интересны, что мы забывали обо всем на свете, исписывая блокнот за
блокнотом.

Краснощекий котельщик из Одессы Михаил Ильин прибыл в Комсомольск с
одним из первых эшелонов, в которых ехали комсомольцы с путевками ЦК
ВЛКСМ. То было архитрудное время, и далеко не всем было дано выдержать
все тяготы. Друг Ильина, слесарь, увлекавшийся сочинением стихов, быстро
скис и вернулся к берегам Черного моря. Бежали и многие другие. Но те,
кто остался, потом об этом не жалели: закалка, которую они получили,
подготовила их к еще большим испытаниям, ожидавшим их впереди, в годы
войны.

Начиналось все со штурмов. Не хватало многого, даже топоров и пил. Не
хватало обуви. Не хватало хлеба. Было много неразберихи, хаоса — опыт
рождался в муках. Но те, кто твердо решил, несмотря ни на что,
оставаться на стройке до конца, не роптали. Босые, искусанные комарами
комсомольцы шли и шли в тайгу, закутав лица марлей, чтобы не так сильно
разъедала кожу мошкара. Обо всем этом хорошо рассказала Вера Кетлинская
в романе «Мужество», и это отлично показал Сергей Герасимов в своем
фильме «Комсомольск».

И вот в ту самую трудную пору в судьбе Михаила Ильина произошел один из
удивительных поворотов, которые в будущем будут для него нередки: он
вдруг приобщился к журналистике. Дело в том, что на стройке очень остро
испытывали нужду в газете, а журналистов среди мобилизованных
комсомольцев не оказалось. Тогда вспомнили, что бывший одесский
котельщик Ильин в самой ранней юности своей, кажется, что-то писал и
даже посещал типографию и видел, как делаются газеты. Его разыскали и
определили в помощники редактору будущей газеты Маловечкину.

Газету делали в амбаре, где пахло вяленой рыбой и портянками. Работники
редакции там же и спали, подкладывая под головы кипы бумаги. Ранним
утром все уходили в лес за материалами для очередного номера. Ильин стал
Михаилом Горном, он увлекался повестями Грина, и ему нравился
изобретенный им звучный псевдоним, напоминающий то ли о дальних
странствиях (вспомните мыс Горн!), то ли о звонком пении медной трубы.

Впрочем, пока что приходилось ставить эту звучную подпись под весьма
прозаическими в сущности своей фельетонами: «С благословения головотяпов
и премудрых пескарей, вроде товарища Плетнева, готовая часть
крольчатника превращена в общежитие. Надо со всей беспощадностью ударить
по тем, кто смеет наплевательски относиться к кролику, свинье или
корове...»

Крохотная, но горластая газетка, отпечатанная серой краской на ломкой,
грубой бумаге, снова и снова звала к штурмам, раздавала виноватым в
срыве ударных темпов ордена «медведя», «головотяпа», «черепахи»,
«шляпы», рогожные знамена, клеймила прогульщиков, печатала сводку о
количестве построенных шалашей, выловленной в Амуре рыбы и собранных в
тайге ягод.

Для Михаила Ильина это была отличная школа...

В июле 1937 года я вместе с Р. Кронгауз вернулся в Комсомольск-на-Амуре:
энергичный редактор «Комсомольской правды» В. Бубекин послал нас туда,
чтобы мы к пятилетию города подготовили материал о первостроителях. По
молодости лет пятилетний срок представлялся нам огромным, и этот юбилей
юного города отмечался тогда в нашей стране широко. Мы прожили в
Комсомольске больше месяца, и наши встречи с первостроителями были столь
же интересны и волнующи, как в дни работы нашей выездной редакции за год
до этого. И снова Михаил Ильин помогал нам в работе что называется не за
страх, а за совесть.

Потом, как это часто бывает в жизни, наши пути надолго разошлись. Я
слышал, что Ильин был призван в армию, отслужил положенный срок в
Забайкалье, потом вернулся в Комсомольск, который стал для него родным
городом. Дальше следы его затерялись. Только много лет спустя я узнал,
что влечение к журналистике, к литературе, захватившее его с. той поры,
когда он принял участие в создании «Амурского ударника», укоренилось в
его душе и он поступил в Коммунистический институт журналистики имени
Маяковского в Свердловске. Было это перед самой войной, и прямо со
студенческой скамьи Ильин ушел на фронт.

Так начался новый период в его жизни, как, впрочем, и в жизни каждого из
нас. Михаил Ильин быстро освоил новую суровую военную профессию — 1 июля
1941 года он был зачислен на курсы командиров общевойсковой разведки, а
уже в декабре в составе 126-й отдельной морской стрелковой бригады,
укомплектованной краснофлотцами и командирами Тихоокеанского флота,
вступил в первый бой с гитлеровцами под Старой Руссой на Северо-Западном
фронте. Потом он воевал на Западном, 3-м Белорусском, 1-м
Дальневосточном фронтах. Участвовал в освобождении Вязьмы и Смоленска,
Белоруссии и Литвы, штурмовал Кенигсберг, прорывал долговременную
японскую оборону на приханкайском направлении. Осенью 1942 года его
ранило в ногу, летом 1945 года контузило в бою за знаменитую высоту
Верблюд, откуда наши войска вышибали японцев.

Это был тяжелый ратный труд. О нем-то и рассказал Михаил Ильин в своих
солдатских записках, которые он решил назвать в присущей ему
романтической и немного взволнованной манере «Как пахнут подснежники
перед атакой». Я не буду сейчас подробно говорить об этих записках —
читатель сам сумеет их по достоинству оценить. Скажу одно: каждое слово
там — неподдельная правда, ибо это — не дань далеким и — увы! — уже
затуманенным годами воспоминаниям, а живое эхо документальных записей;
Михаил Ильин, этот неугомонный человек, в котором всю жизнь продолжала
жить журналистская жилка, ухитрялся делать их даже в кромешном аду
сражений так же, как и в дни комсомольских штурмов в тайге в ранние
тридцатые годы.

Вот некоторые из этих записей в их первозданном виде — я переписал их
лет десять тому назад из записных книжек Ильина, которые он мне показал,
когда мы вдруг встретились после долгого перерыва, — он откликнулся на
мою публикацию в «Литературной газете» о Комсомольске-на-Амуре, а потом
приехал в Москву.

    «1942 год

    5 августа. Над вершинами высоких сосен и осин — голубое августовское
    небо. После ночи, освещенной огнями ракет и наполненной грохотом
    канонады, — минуты затишья, солнечного тепла, мирного шелеста
    листьев. Вспоминается прошлое: окно с геранью, улица, поросшая
    травой, за городом — поля, синеющие васильки.

    4 сентября. Мы лежим в траве возле старого разрушенного блиндажа.
    Говорим о будущем, любви. Я сорвал крупную ромашку и, обрывая белые
    лепестки, как в дни молодости, гадаю...

    5 октября. Скоро мне исполнится тридцать лет. На заре моей жизни
    гремели пушки гражданской войны. Самое яркое воспоминание детства —
    по тихим улицам родного города, поросшим муравой и подорожником,
    идут на Деникина полки молодой Красной Армии. А теперь вновь гремят
    пушки, и уже я сам солдат...

    1943 год

    1 января. Не за праздничным столом, а на ночном марше встретил я
    Новый год. Огни карнавала нам заменили зарницы от разрывов бомб и
    вспышки ракет. Мы шли по дороге под обстрелом. Один снаряд упал
    близко. Двое убиты, трое ранены...

    24 октября. Работаю по четырнадцать часов в сутки. Из всех радостей
    доступны только две: газеты и письма. Когда приходят последние вести
    со всех фронтов, мы раскрываем карту и отмечаем населенные пункты,
    освобожденные нашими войсками...

    1945 год

    7 января. Вокруг чужая ночь. Мертвый свет ракет вырывает из темноты
    развалины их города. Если на берегах Полы, Ловати и Редьи я порой
    переставал верить в милость судьбы, то теперь почему-то не
    сомневаюсь, что останусь жив. А сколько моих товарищей никогда уже
    не увидят тех мест, откуда провожали их на фронт! Три года мы тяжело
    и упрямо поднимались на крутую гору победы. Теперь мы у ее вершины...»

Выписывал я эти строки из старенькой фронтовой записной книжки своего
друга, в волосах которого тогда уже показалась седина, и думал: «Да ведь
у этого человека были все данные для того, чтобы стать настоящим
журналистом и писателем, — огромный, поистине неисчерпаемый, жизненный
опыт плюс отличное владение пером!» Но жизнь есть жизнь, и у нее свои
ходы, далеко не всегда совпадающие с тем, что нам представляется
наиболее целесообразным. Вот что написал мне Михаил Ильин в середине
шестидесятых годов:

    «...В итоге с войны я вернулся капитаном, с чувством удовлетворения
    и гордости завоеванной победой (и с заслуженными в боях орденами —
    добавлю я от себя. — /Ю. Ж.),/ но с сильно расстроенной нервной
    системой и основательно подорванным здоровьем. Поэтому врачи
    «противопоказали» мне журналистику. Так я спустился с Парнаса, где
    пребывал в своих мечтаниях, на грешные земные долины — десять лет
    проработал на заводе имени Ленинского комсомола заместителем
    начальника планово-производственного отдела, потом начал трудиться
    на «Амурлитмаше». На заводской работе, где нет все же таких темпов,
    как в газете, я немного оправился от последствий фронта. О
    случившемся, конечно, жалею, но не в такой мере, чтобы проклинать
    судьбу-злодейку...»

И только много лет спустя, когда Ильину пришлось, как теперь деликатно
принято выражаться, уйти на заслуженный отдых, он снова потянулся к
перу. Хотелось написать ему об очень многом: и о том, как в тайге
комсомольцы рубили первые просеки, и как вырос там город, и о том, какой
была война, и о том, как после войны развивался Комсомольск.

Накапливались груды рукописей, но Ильин не спешил их публиковать, он
торопился писать, чтобы рассказать о людях, на которых лежат отсветы
такой далекой по времени, но такой близкой по памяти военной грозы. И
крайне характерно: в этих рассказах пока ни слова о том, что довелось
пережить на фронте самому автору.

— Сначала о них! — твердо сказал Ильин мне, когда я напомнил ему, что
пора бы предать гласности и собственные фронтовые дневники. — О себе
рассказать всегда успею...

Но не успел этого сделать Михаил Гаврилович Ильин. Не выдержало
натруженное и надорванное войной сердце... Казалось, что весь
Комсомольск-на-Амуре вышел проводить в последний путь первостроителя
города на заре, грудью вставшего на его защиту в годы Великой
Отечественной войны.

Жаль, жаль, по правде говоря, очень хотелось бы увидеть и автопортрет
автора — такого, каким он сам был во фронтовой буче, молоденького,
молодцеватого, неутомимого и никогда не унывающего офицера, в чьей
полевой сумке лежала не только полевая карта, но и блокнот, в котором
описан запах подснежников перед атакой.

/Юрий Жуков,/ Герой Социалистического Труда
Дальше <http://militera.lib.ru/db/ilin_mg/01.html>
