Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/inozemtsev_nn/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


      Встречи с военной Москвой{50} <#>. Дни рождения


            Январь 1942 г.

...Скоро Москва! Проехали Раменское, Кратово, Быково, Удельную...

Прошло почти два с половиной года (с момента призыва в армию осенью 1939
г.). Так ярко сохранились в памяти прощальные вечеринки. Потом —
казарма, Артемовск. Переезд в Западную Украину. Жизнь на границе. И
последнее — война. Четыре месяца лихорадочной фронтовой жизни,
непрерывного отступления. Сотни километров верхом на лошади. Десятки
километров в сутки, пройденные пешком. Горящие скирды хлеба,
нефтехранилища, поднятые на воздух, разрушенные города. Нескончаемые
толпы беженцев, грохот бомбежек: кровь, кровь и кровь... Смерть друзей,
заботы о близких.

Последние месяцы — жизнь в тылу, в чрезвычайно тяжелых материальных
условиях. И, наконец, — поездка в Москву, сопровождать транспорт с
нашими гаубицами, сдаваемыми в ремонт.

Дверь теплушки раскрыта настежь. Полной грудью вдыхаешь родной,
московский воздух. Вот Малаховка и Красково. Сколько счастливых летних
месяцев было здесь проведено!

Все по-старому. Только сняты провода электрички, еще реже стал лес, и на
станциях почти нет людей. В Люберцах на платформе сложены ящики с
патронами и гранатами. Из всего комбината сельскохозяйственных машин
дымится только один цех. Ближе к Москве все чаще видишь противотанковые
(?)... надолбы, рогатки. «Фрезер» и завод им. Хрущева стоят
безжизненные, осиротелые. Так же сиротливо становится на душе.

На железнодорожном полотне, особенно около Перова и Сортировочной, —
нескончаемые кучи кала — следы бесчисленных эшелонов, так не
гармонирующие с обычной московской чистотой и опрятностью.

Москва еще не успела ликвидировать последствия налетов фашистской
авиации, изменений, вызванных непосредственной близостью фронта. Только
полтора месяца тому назад Красная Армия начала наступление и разгромила
гитлеровцев на ближних подступах к [100] городу. Первые месяцы 1942 г.
были самыми тяжелыми в продовольственном отношении. Большинство домов не
отапливалось, во многих районах не было света. Метро работало до 8
вечера, трамваи — до 10. На всех заставах — баррикады.

Все это было известно из писем, но видеть своими глазами очень и очень
больно. Разве такой думал увидеть Москву, мечтая о ней в годы пребывания
в армии, вспоминая ее в самые тяжелые минуты походной фронтовой жизни?
Как ясно каждый из нас представлял свое возвращение домой в Москву,
возобновление учебы в институте. И как каждый стремился к этому!

Транспорт наш остановился в Перове. Нас должны передать на Окружную
дорогу, с Окружной — на Северную и направить в Подлипки. Все это
протянется не менее 14–18 часов, а пока можно быть свободным. Время
около 9 часов вечера. Вскакиваю на какой-то дачный поезд и доезжаю до
вокзала. Затем трамваем — до Сретенских ворот. Там жду другой трамвай —
«А». Как странно видеть московские улицы и площади, обычно залитые морем
света, совершенно темными. Только изредка вспыхивает голубой огонек у
дуги трамвая, или прорезает темноту узкий пучок света, выбивающийся из
маленькой дырочки затененной автомобильной фары.

После короткого «штурма» попадаю на площадку трамвая. Разговор
преимущественно о еде. Молодая, прекрасно одетая дама с полубуханкой
черного хлеба в руках замечает: «Раньше никто не ценил вкус хлеба. Ведь
черный хлеб гораздо вкуснее каких угодно пряников».

Вот и Сивцев Вражек. Проходя по нему и по Староконюшенному, чувствую,
что сердце бьется гораздо чаще обычного. Дом 35{51} <#>. В окнах нижнего
этажа вижу звездное небо. Открываю дверь своего дома. Та же сильная
пружина. Ощупью дохожу до лестницы, берусь рукой за перила и медленно
поднимаюсь наверх, внимательно считая клетки. Четвертый этаж.

Итак, я опять дома. Сколько раз это короткое слово «дома» будило мозг,
вливало новые силы, заставляло подчинять себе переутомленный организм.
Вся сознательная жизнь, все радости замечательного счастливого детства и
прекрасной содержательной и вместе с тем беззаботной юности связаны с
домом, с семьей, с этой квартирой на четвертом этаже.

Даю один длинный звонок. Неужели двери откроет папа? Ведь, возможно (это
я знал из писем), он уже вернулся из Чкалова.

Тишина. Чьи-то незнакомые шлепающие шаги и голос: «Кто здесь?»

Я прошу кого-нибудь из Иноземцевых, мне отвечают, что их давно никого
нет, уже поздно и открыть дверь мне не могут. Объясняю, что я хозяин
этих комнат, что приехал в Москву в командировку. Сам [101] тон такой,
что старушенция, очевидно, боясь последствий, «ушлепывает», а какая-то
женщина открывает дверь.

В передней нагромождена куча вещей, в большой комнате тоже многое
переставлено. Здесь живет совершенно незнакомая мне семья, переселенная
из-за бомбежки из Дорогомилова. Люди, как видно, культурные, проявляют
ко мне большое внимание, успокаивают в отношении вещей, показывают, что
все опечатано. Предлагают садиться с ними пить чай, но я отказываюсь —
слишком тяжело видеть все совершенно чужое там, где сами стены и мебель
чувствуешь родными.

Заходит Катя — единственная из всех, ранее живших в квартире. Около часа
провожу с ней. Узнаю все подробности выезда папы с мамой в Чкалов,
призыва в армию Шурика, бомбежки дома и тому подобное. Предлагает
остаться ночевать у нее, но я хочу обязательно побыть один, собраться с
мыслями, «переварить» массу впечатлений.

Выхожу на улицу и медленно иду к Афанасьевскому переулку, к Борису
Вайнштейну{52} <#> — он должен быть дома, в Москве.

Да, все сложилось иначе, чем я думал. Хороша встреча! И как обидно, ведь
знаешь, что об этой встрече родные мои мечтали еще больше, чем я, что
мама сделала бы все возможное, чтобы увидеть меня, что она и папа уехали
только потому, что не было другого выхода. Папа должен быть в Москве на
днях, неужели так и не удастся увидеть его?

Вхожу во двор, поднимаюсь на крылечко буськиного флигеля. Стучу минут
десять. Наконец, открывается на нижнем этаже форточка и раздраженный
голос кричит: «Чего вы стучите? Они давно все уехали».

Что ж, следующий на очереди — Коля Воробьев, «птаха», с которым мы
вместе кончали школу, учились в институте в одной группе. Иду к нему.
Открывает дверь незнакомая женщина — Колю взяли в ополчение, четыре
месяца о нем ничего не известно, а тетка его эвакуировалась из Москвы в
самом начале войны.

Последняя надежда на Валю. С ней связаны последние школьные годы, она
один из центров нашей замечательной компании, а главное — жена Андрея,
моего лучшего, любимого друга{53} <#>.

Знакомая, столько раз исхоженная дорога на Остоженку. И опять неудача —
Валя с матерью в Омске.

В отношении остальных близких приятелей, оставшихся в живых, знаю, что
они в армии. Люля — вышла замуж и живет в Средней Азии, а больше ни к
кому из знакомых девушек идти не хочется, хоть и отношения с некоторыми
из них до отъезда в армию были довольно близкими.

Вот она, родная Москва, и наша компания, лучше которой я ничего не
встретил и не встречу. [102]

Медленно иду домой. В городе объявлена тревога, бьют зенитки. Над
бульваром низко пролетает самолет, очевидно, немецкий. По крышам, как
горох, бьют осколки снарядов. На все это не обращаешь никакого внимания,
в минуты подобного морального состояния ничто не дорого, ни о чем не
думаешь, ничем не дорожишь.

Звоню к Мерпертам{54} <#>. Яков Иванович, увидев меня, буквально душит в
объятиях, а потом, спохватившись, начинает говорить шепотом тихо-тихо:
«Сделаем сюрприз Мелинтине Михайловне». Входим в комнату. Мелинтина
Михайловна не может сказать слова от удивления, стоит как вкопанная, а
потом бросается ко мне. Первые ее слова: «Ах, если бы была дома мама!»

Ради моего приезда Яков Иванович открывает бутылку хорошего вина. Вторая
такая же хранится ко дню возвращения Коли из госпиталя. О ранении
Николая я знал и раньше, знал, что он в Омске, но только здесь
выяснилось, что рука у него совершенно не действует.

В течение нескольких часов идет оживленный разговор о моем пребывании на
фронте, о московских делах, о Коле, о Шурке. И, как всегда, горячо
обсуждаются вопросы тактики и стратегии.

Часа в три ночи ложимся спать. Все спят одетыми — в комнате /2–3/
градуса, я же, применяя свой армейский опыт, раздеваюсь — так гораздо
теплее.

Несмотря на большое переутомление, заснуть не могу. Это, пожалуй, первая
бессонная ночь за два с половиной армейских года. До этого моментально
засыпал и на снегу в зимних лагерях, и в лужах по обочинам дорог, и под
аккомпанемент разрывов снарядов и мин, — во всех случаях, когда к этому
была малейшая возможность.

Утром иду побродить по городу, прохожу Арбат, улицу Коминтерна, Манеж,
центр. Следы бомбежек. Хмурый, унылый вид улиц и домов. Цветные полосы
на гостинице «Москва» и здании Совнаркома; домики, нарисованные на
Кремлевской стене, задрапированы звезды на башнях. Очень мало автомашин,
гораздо меньше народу на улицах. Суровые, сумрачные лица. Конный патруль
на улице Горького.

А все-таки Москва прекрасна и в своем новом суровом облике. Мой родной,
любимый город! Он мне так же близок и дорог, хотя я не встретил в нем
родных и близких.

Что ж, уже пора ехать на вокзал.

Весь день и ночь проходят в хлопотах с трактором. В Подлипках нас не
принимают и направляют в Пермь. Даю телеграмму в Чкалов, что буду в
Москве через 20–25 дней, на обратном пути.

Вечером поезд медленно трогается. Опять открыта дверь теплушки.
Постепенно стушевываются силуэты города, и бегут один за другим цветные
огоньки стрелок и светофоров. [103]

Москва опять позади...

Сколько мыслей было связано с этой поездкой, сколько мечтаний... В эту
минуту чувствуешь себя особенно одиноким и заброшенным.

Москва позади...


            Февраль 1942 г.

— снова поездка в Москву (на обратном пути из командировки в Пермь. — /
М.М.):/ сопровождать орудия, которые необходимо было сдать в ремонт.
Отец и мать по-прежнему в Чкалове, о Шурике ничего не известно с ноября
месяца, Андрей на фронте, Люля где-то в Средней Азии, Валя — в Омске. В
квартире, здорово пострадавшей от бомбежки, какие-то совершенно
незнакомые люди, в общем, во всей Москве — ни единой души, связывающей с
недалеким прошлым. После суровой и одинокой ночи, пожалуй, самой
печальной в моей жизни, рано утром иду на улицу Немировича-Данченко, к
родным Сафонова. Желтый двухэтажный домик старой Москвы, скрипучая
деревянная лестница, темнота в коридоре. Через несколько минут осады
дверь, наконец, открылась. Достаточно было сказать, что я от Николая
Сафонова, как моментально установилась самая задушевная и теплая
атмосфера полного взаимопонимания и сердечности. Отец Николая, Илья
Данилович, располагает к себе с первого взгляда. Старый солдат, потом
работник милиции, а в последние годы — просто инвалид (ему отрезало
трамваем обе ноги), не гнушающийся никакой работой.

Случившееся несчастье с ногами не сделало его ни в какой степени угрюмым
и замкнутым, наоборот — он жизнерадостен и энергичен.

8 эти минуты он целиком во власти любви к своему старшему сыну, тоже
ставшему солдатом. Высокий лоб, хорошие смеющиеся глаза и узкий
подбородок, придающий лицу какой-то восточный, «персианский» отпечаток,
сразу ассоциирующийся с образом Николая, ставшим за два последних года
таким близким. Мать — русская женщина, умная и трудолюбивая, и, как все
матери, больше всего на свете любящая своих сыновей, особенно старшего,
ибо он сейчас далеко от нее, и ему постоянно грозит опасность.

Скромный завтрак в холодной комнате — характерная черта ощетинившейся
фронтовой Москвы. Из самых сокровенных тайников достается литровка
водки, старой, «Московской». Немногословие, скупые тосты за нашу удачу,
за победу, за возвращение домой.

— Вот в этой комнате, Коля, — говорит Прасковья Григорьевна, — были
шумные веселые вечеринки, когда наш Николай учился в 9 и 10-м классах. В
этой же комнате был прощальный вечер перед вашим отъездом в армию.
Родные вы мои! Только бы остались живы и скорее возвращались, мы круглые
сутки будем работать, но создадим вам все условия, чтобы нормально жить
и учиться. Сейчас мы работаем по 12–14 часов в сутки, а для победы и
вашего возвращения готовы работать и по 18, и будем счастливы. [104]

— Да, Николай, передай своему другу и нашему сыну, что мы всегда верили
ему, а сейчас гордимся им и ждем домой, ведь вся наша жизнь принадлежит
нашим сыновьям. Смотрите же, воюйте честно, но на рожон не лезьте, ведь
вы и жизни еще не видели. Поцелуй его, Коля, так, как я поцелую сейчас
тебя. — И Илья Данилович, державшийся до этого бодро и весело, зарыдал у
меня на плече.

Несмотря на все напоминания, что я могу опоздать на эшелон, меня не
выпустили до тех пор, пока я не взял посылки — шикарные для тех времен,
ибо в них были коробки конфет и печенья, две плитки шоколада и две
бутылки вина.

— Выпейте за Москву и своих стариков. Надеюсь, придет время и увидимся...


            И вот 4 апреля 1942 г.

Прошло девять месяцев войны, четыре месяца — напряженной фронтовой
жизни. Пройден путь от Сана до Днепра, по горящей кровоточащей Украине.
Ценою жизни кадровых полков и дивизий выиграно время для продолжения
войны. Каждый из нас был твердо уверен, что настанет и его черед, но не
было никаких колебаний, никаких сомнений в окончательной победе уже без
нас. Смерть была рядом и в обороне, и в наступлении, и во время 100-
километровых суточных переходов, и во время двух-трехчасового сна.
Позналась истинная цена жизни, какой бы тяжелой она ни была, какие бы
трудности и лишения ни приносила.

Жизнь! Какое прекрасное слово! И как легко на протяжении этих месяцев
оно превращалось в отвлеченное понятие. За несколько месяцев фронта
каждый переживает больше, чем за долгие годы жизни, перечувствует
больше, чем за десятилетия спокойного существования, легко отбрасывает
то, что когда-то казалось очень ценным и дорогим. Здесь познаются люди и
цена всего нас окружающего. «Мне — 22 года, я прошел Отечественную
войну, и мне — 33 года», — смогут сказать многие из нас.

Мишка (Бергман) убит, Банкин погиб при переправе. Костя (Тарновский)
ранен, Лапидус и Арам (Григорян) не смогли выйти из окружения еще под
Уманью. Со мной только Сафонов.

В этот день возвращаюсь из командировки в Москву, где после двух с
половиной лет отсутствия так никого и не увидел: от Шурика более
полугода ничего нет, папа и мама где-то в Чкалове, друзья, еще
уцелевшие, — в армии. Комната заперта.

Переполненный саратовский поезд. Вши и мешочники.

Вдвоем с Яшей Корфом выпиваем флягу вина, взятого у Кати, закусываем
хлебом и селедкой, полученной в ближайшем продпункте.

Пожелание одно — скорейшее окончание войны.


            4 апреля 1943 г.

Четвертая годовщина этого дня в армии. Год сидения в тылу, сначала в
Татищеве, потом в Евлашево. Размеренная, опротивевшая жизнь в
захолустье, надоевшая малоинтересная работа. [105]

Сознание своей почти полной бесполезности. Привычные, но по-прежнему
противные, самые отрицательные стороны армейской специфики: абсолютное
подчинение другим, сознание собственной несамостоятельности,
невозможность как-либо повлиять на ход событий, на действия самодуров с
чинами, сознание ненужности большей части того, что делаешь.

И в то же время знаешь, как необходимы твои знания и опыт в другой
обстановке, непосредственно на фронте. Обидное сознание того, что
проходят лучшие годы, а ничего из задуманного не достигнуто, не
приблизилось.

Одновременно с этим чувствуешь в себе запас «потенциальной» энергии,
способность сделать очень много.

Обед в присутствии троих приятелей. Верх желаний достигнут: жареная
картошка, кислое молоко, блины сомнительного свойства и литр сивухи.

Мы изменились и внутренне и внешне, характеры закалились и очень
огрубели, но в глубине души мысли и чаяния — прежние.

Вечер в клубе, танцы. Танцуешь больше как-то по инерции, заранее знаешь,
что скажет каждая из местных «львиц». А мысли далеко в Москве, в
воспоминаниях золотых дней школьной жизни и поступления в институт.

Ничего, если останемся живы, мы еще свое возьмем. Счастье будет рано или
поздно и среди нас, ведь не зря же за него заплачено авансом теперь,
такой дорогой ценой, — ценой крови, трудностей, лишений, моральных
переживаний... [106]

Дальше <http://militera.lib.ru/db/inozemtsev_nn/09.html>
