Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/inozemtsev_nn/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


      Штурм Кенигсберга. Прощай, Сафонов! Прощайте, друзья!


            Март.

В начале месяца вся бригада переехала под /Кенигсберг,/ готовясь к
участию в штурме города-крепости{109} <#>. Встретились со старыми
знакомыми — 11-й Гвардейской армией. Прямо с марша заняли НП и начали
вести разведку. Работали целыми днями, не отрываясь, оформляя схемы,
зарисовывая и описывая цели, составляя отчеты об огневой деятельности
противника, особенностях обороны и прочее. Все наблюдение и засечка
целей велись с пунктов, расположенных в 600–800-х метрах от противника,
то есть в сфере огня его снайперов. Пункты комбрига и 1-го дивизиона
были на форте, захваченном у немцев пару недель назад, пункты 2-го
дивизиона — в бункере, метрах в 800-х от нас, /3/ и 4-го — на чердаках
домов Гросс-Каршау, в полутора километрах от нас. Каждый день выходили
из строя разведчики: то снайпер подобьет, то разобьют прямой наводкой
чердак, то просто попадет под огневой налет, но качество работы ни в
какой степени не снижалось. Разведка бригады была признана лучшей в армии.

...Почти ежедневно получаю письма от Аси — старой невельской знакомой,
работающей в цензуре 11-й Гвардейской армии. Она с нетерпением ждет
моего приезда — тылы армии стоят всего в 30–40 километрах от нас.
Комбриг обещал отпустить на двое суток с «Виллисом», как только кончится
операция.


            29 марта.

Пришла полуторка с досками — дооборудовать пункт. Поехал на ней в штаб
бригады. По дороге раз восемь вытаскивали машину из глины на руках, пару
раз попадали под огневые налеты, приехали голодные и измученные. Встреча
с ребятами, с Иваном, Яшкой. После ужина пошли в кино в соседний
медсанбат. Демонстрировалась какая-то пошленькая картина.

— Знаешь, Иван, я пойду домой.

— Я один тоже не останусь. Пойдем вместе.

По дороге зашли в штаб. Гастилов (почтальон) кричит мне:

— Товарищ старшина, Вам несколько писем!

Вскрываю первое. От Зои Болдиной, Асиной подруги: «Дорогой Николай!
Должна тебе сообщить большую неприятность: подорвалась на мине и умерла
Ася»{110} <#>.

Смысл этих слов медленно доходит до сознания. Боль где-то внутри, и
ощущение опустошенности и ненужности всего окружающего, — ведь все эти
дни жил надеждой поездки в Гросс Аинденау. Постепенно [216] доминирующей
делается мысль: значит, ехать никуда не надо. И от этой мысли становится
особенно тоскливо. Перед глазами стоит Ася — такая, как в день нашего
отъезда из Невеля: раскрасневшееся лицо, волосы, выбивающиеся из-под
летного шлема, серьезные печальные глаза, ставшие влажными в минуты
расставания. Этот образ сменяется другим, с последнего фото: усталое
задумчивое лицо с устремленным вдаль взглядом. И надпись: «Незаваисимо
от финала, чувство любви к тебе есть и будет лучшим украшением моей жизни».

Напряжением силы воли заставляю себя распечатать второе письмо от Вали
Витебской: «Умер Андрей».

Эти слова, как электрический заряд, бьют в мозг, парализуя весь
организм. Медленно опускаюсь на стул. Иван, оторвавшись от своего
письма, вскрикивает:

— Что /с/ тобой?

Протягиваю ему оба конверта. Итак, не стало Андрея. Не стало человека, с
которым тесно были связаны детство и юность. Из всех старых умерших
друзей он был единственным, оставшимся по-прежнему близким и дорогим.
Нет Андрея! А как мы мечтали встретиться после войны, повторить его
свадьбу, выпить за самих себя и за тех, кого уже нет в живых. И вот
Андрей, всегда волевой, энергичный, сильный, заражающий всех своей
бодростью, тоже перешел к этим — неживым. Невероятно, но факт. И
несколько ловишь себя на мысли, что смерть Аси сразу отошла на задний
план, — ведь не стало человека, с которым органически все время был
связан, хоть и не виделись пять лет.

Долго молча бродим с Иваном по лесу. Он не хочет оставлять меня одного.
Ночь проходит в тяжелом полузабытьи, а утром отправляюсь на НП.

— Знаешь, Иван, должно еще что-то случиться, — у меня, если бывают
неприятности, обязательно три подряд. Эта операция будет последней или
для меня, или еще для кого-то из близких.

— Брось, ты же никогда не был фаталистом, тем более не надо допускать
подобных мыслей перед боями.

— Вот увидишь. Ну, всего.


            2 апреля.

Прихожу на НП к Сафонову. Сверяем цели, он меня знакомит со всеми
интересными местами в обороне немцев в своем секторе. Устанавливаем
много общих наблюдений. Еще раз проверяю на местности цели на разрушения
и их зарисовки. Пункт на чердаке, метрах в 440-ка от противника, наше
боевое охранение буквально в 40-ка метрах от этого дома.

— Местечко у тебя незавидное.

— Ничего, все в порядке — Тьфу, тьфу, тьфу, не сглазить. Кончив работу,
идем в подвал молочного завода, в котором живут командир дивизиона и
Сафонов с разведчиками. Долго разговариваем, [217] главным образом,
вспоминая Андрея. Потом Сафонов говорит мне:

— У тебя через пару дней день рождения?

— А ты помнишь?

— Ну, как же. Вот только придется поздравлять заочно. Давай условимся
так: настоящую встречу перенесем до окончания штурма и «оторвемся» на
твое 24-летие в город.

— Что ж, согласен. Значит, решили. Передай ребятам. Ну, мне пора топать,
а то скоро стемнеет.

— Да, иди.

Крепко жмем друг другу руки, и ни на сотую долю секунды не задумываюсь о
том, что это, может быть, наша последняя встреча.


            4 апреля

Начинаем предварительное разрушение целей. Олейник 60-ю снарядами
превратил в кучу камней и щебня четырехэтажный дом, занимающий целый
квартал и превращенный в мощный опорный пункт. Замечательно стреляют
Фролов, Могильный, Калиш, Игнатьев. Командир артиллерии 16-го
Гвардейского артиллерийского корпуса Палецкий и представитель Воронова,
полковник из Москвы, дают бригаде наивысшую оценку.

Садимся обедать. Полковник, узнав о моем дне рождения, приказал
адъютанту привезти, кроме водки, коньяк и ликер, усиленный обед и
закуску. Втроем — комбриг, начальник разведки майор Цыбанев и я садимся
за стол. Тост предлагает полковник:

— За твое будущее, за успех в жизни, в работе, в выборе жены... в общем,
за успех во всем!

Несколько телефонных звонков: с разных станций поздравляют Сафонов,
Иван, Яшка... Этот скромный праздник, отмеченный в самый разгар нашей
боевой работы, в канун штурма Кенигсберга, — навсегда останется в
памяти. Так же, как и образ комбрига, которого безмерно уважаешь не
только как прекрасного начальника, но и как старшего товарища,
относящегося к тебе с какой-то долей отцовского чувства.

...Вечером приходит на НП зав. делопроизводством штаба бригады Глазьев с
характеристиками на награждение — комбриг приказал оформить приказ о
награждении разведчиков, не ожидая начала операции, ибо их работа, в
основном, уже сделана. Первый вопрос полковника о Сафонове:

— Третий дивизион подал материал на Сафонова?

— Да, товарищ полковник, на «Красную Звезду».

— Хорошо, иди, зайдешь через часок, я посмотрю дела и подпишу. Вхожу на
узел связи, оттуда звоню Николаю, поздравляю с наградой.


            5 апреля

Продолжаем разрушение целей. Помимо основных, разрушили 14
дополнительных. Пехота и танки сосредоточиваются на [218] исходных
рубежах. Морвинюк выезжает на прямую наводку — разрушить бетонированный
бункер и каменную стену завода в /Шенбуше./


            6 апреля

И вот, эта роковая дата — успешное начало штурма города и оргомная,
ничем не восполнимая утрата: не стало Николая.

Погиб человек с большим сердцем, чудесной душой, широким характером и
ясной головой, с огромной энергией и чисто русским размахом. Погиб мой
лучший друг, любимец всех, кто его знал хоть немного. Весь цельный,
жизнеутверждающий образ Николая так противоречит всему неживому, что и
сейчас в смерть его никак не верится. И тем не менее, это факт —
Сафонова не стало.

...Зуммер аппарата. Голос Цыбанева:

— Пора вставать. Буди полковника, через час начнем работать. Смотрю на
часы: шесть часов утра. В чем же дело, неужели за ночь никто не звонил?
Узнаю на коммутаторе — Цыбанев приказал звонить только ему, а нас не
включать, чтобы отдохнули (прошлую ночь отдыхал Цыбанев. Лента
воспоминаний, всю ночь проходившая перед глазами, отходит на второй
план: скоро начнется бой — для нас; пехота вела его всю ночь, — для нее
он не прекращался). Несмотря на это, мысль о Николае ни на минуту не
выходит из головы, она подсознательно остается где-то в мозговой
оболочке. И ярко всплывает фраза, долго не сумевшая оформиться во что-то
определенное, всю ночь остававшаяся недоговоренной: «Так вот кто явился
третьим: Сафонов... Андрей, Ася, Николай...».


            7 апреля

Взяты /Нассер-Гартен и Розенау,/ бои переместились на южную окраину
самого города. Переходим со своим пунктом в /Панарт./ Отлично действует
авиация — ее здесь колоссальное количество; самолеты всех систем, в том
числе и американские, и английские. Кольцо вокруг города неумолимо
сужается. Артиллерия применяется исключительно массированно, командир
артиллерийского корпуса управляет ею исключительно гибко, обрушивая весь
шквал огня на определенные кварталы за 10–15 минут до их штурма. В
массовом порядке применяются огнеметы, если в доме есть хоть один
немец, — он выкуривается огнем пожара, а боев за этаж или лестницу нет и
в помине. Уже сейчас каждому ясно, что штурм Кенигсберга войдет в
историю военного искусства как пример классического боя в крупном
городе{111} <#>.


            8 апреля

Рано утром переходим в /Нассер-Гартен./ Бригада ведет огонь, обеспечивая
форсирование реки /Прегель/ частями 11-й Гвардейской армии.

Примерно в 12 часов дня командир 3-го дивизиона майор Шульга (наш пункт
находится вместе с его пунктом) докладывает комбригу:

— Сафонова хоронят на офицерском кладбище в Галлау. Сейчас дам
дивизионом три залпа по цитадели. [219]

(«Цитадель» — остров в центре города со старинными укреплениями и жилыми
домами, в настоящий момент является центром обороны уцелевшего гарнизона
противника.)

— Давайте!

Все поднимаемся на верхний этаж. Майор Гвоздев закончил на кладбище
последнее слово.

— Огонь!

Отчетливо слышны грохот дивизионного залпа, шуршание... и группа сильных
разрывов — над головой. 24 «БМ'овских» снаряда, то есть /3,5/ тонны
стали и взрывчатки, полетели на головы немцев, отдавая последний долг
тому, кто так часто до этого дня корректировал их полет.

Сафонова нет...

В одной из комнат дома, на крыше которого наш НП, Исаченков и Угаев
рассказывают (в который раз?!), как погиб Сафонов. «Через час после
артподготовки, получив приказ о высылке разведки, майор Шульга послал
начальника разведки дивизиона Батурина вперед. Батурин взял с собой
командира взвода управления 7-й батареи Касарина, Сафонова, Майорова,
Исаченко, Угаева и двух радистов. Сафонов пошел очень неохотно. Батурин
долго его уговаривал, и он, наконец, бросив свое обычное — «А, мать
твою... пойдем!», быстро собрался. На правой окраине Панарта наши
значительно продвинулись, а на левой, как это оказалось впоследствии,
только подошли к крайним домам. Таким образом, немцы прекрасно наблюдали
всю площадь перед Панартом.

Не доходя метров на 300 до пехоты, залегшей впереди, попали под
минометный огонь. После 10-минутного огневого налета около батальона
пошло в контратаку, стремясь ударить во фланг продвинувшегося справа
нашего батальона. Развернули рацию, дали координаты и потребовали огня.
Одновременно 30–40 гитлеровцев стали контратактовать в направлении
против нас. Метрах в 50–60-ти от нас стояла минометная рота. Командир
роты прибежал к нам и сказал Батурину, что людей у него в обрез, нужна
помощь. Пробежали вперед и засели в траншеях вокруг минометов,
приготовив оружие и гранаты. Минометчики открыли огонь; малость
постреляли и мы. Немцы побежали назад, контратака была отбита. Но
минометы наши засекли, и минут через пять — семь 150-миллиметровая
батарея сделала налет прямо на нас.

Первыми же снарядами разбито два миномета, Касарин крикнул: «Я ранен!..».

Майоров: «Помогите!»

Подбежали, начали перевязывать. Еще один налет. После него стал звать на
помощь Сафонов. Подбежали к нему: лежит в полузасыпанной траншее (снаряд
разорвался в 20–30 сантиметрах от края [220] траншеи, прямо против
Сафонова) и завязывает на ноге жгут из брючного ремня. Одна нога почти
совсем оторвана чуть ниже паха, вторая — ранена. И огромная рана в боку.
Перевязали, насколько было возможно, и сразу на плащ-палатке понесли в
тыл. Касарина понесли подошедшие сюда пленные немцы. Майорова и Батурина
(оба были легко ранены) повели радисты.

Сафонов попросил пить. Сделал несколько глотков и тихо сказал:

— Ну, кажется, конец. (Это было его излюбленное слово на протяжении
последних месяцев.)

— Прощайте...

И потерял сознание. Пронесли метров 200. Остановились. Послушали. Сердце
бьется, но совсем тихо. Кровь из раны в боку идти почти перестала.
Понесли дальше. Навстречу подбежали разведчики с КНП. Остановились
метрах в 50-ти от пункта. Лицо стало совсем белое, пульса нет. Умер.

Касарин же всю дорогу ругался:

— Спасибо Батурину, мать его..., понадобилось ему туда лезть, все трофеи
ищет...

Его седьмое ранение (он до этого был четыре раза ранен и два контужен)
оказалось тоже смертельным. Умер, не доезжая нескольких сот метров до
госпиталя.

...Выходим из комнаты. Полковник обращается к Шулые:

— Эх, не могли сохранить таких людей... А впрочем, война. Кто знает, где
споткнешься? Ведь оба воевали в 41-м, по три года пробыли на фронте, а
здесь, я уверен, это наша последняя боевая операция, не уцелели. Столько
всего перенести и погибнуть в последнем бою, что может быть
обидней..., — говорит он не глядя на нас.


            10 апреля

Пятые сутки с начала штурма. Остатки Кенигсбергского гарнизона,
окруженные сжимающимся кольцом артиллерийского огня и пожаров, признали
безнадежность своего положения и капитулировали .

Кенигсберг наш!


            11 апреля

В 5.00 выезжаем из Кенигсберга по маршруту /Панарт — Виттенберг —/
переправа через /Прегелъ — Шарлоттенбург./ Сосредоточиваемся в лесу. Еду
с Приселковым в /Вудлаккен,/ встречаю полковника и веду колонну.
Огромный шестиэтажный дом, в прошлом — госпиталь. Центр сосредоточения
штабов и медсанбатов. На крыше этого же дома — вместе с четырьмя
приданными дивизионными — составляем группу АР-39.

Немцы себя ведут в высшей степени «культурно»: суточный расход — 50–60
снарядов и мин. Вечером скандал с Кушниром.


            12 апреля

Бригада заняла боевые порядки далеко за городом, на /Зеемландском
полуострове./ [221]

Обосновываемся, отыскиваем цели, ведем непрерывное наблюдение.
Планирование огня.


            13 апреля

В 7.00 — начало двухчасовой артподготовки. Огонь — не особенно
интенсивный, подготовка растягивается искусственно. Хорошо работают PC.
Бригада разрушает 12 целей. Пехота продвинулась на 3–4 километра (кроме
правого фланга), взяв Ро/генен, Зеепоттен,/ аэродром, молочную ферму.
Отлично действует авиация.


            14 апреля

В 8.00 — вторичная артподготовка. К исходу дня взяты /Шудиттен/ и лес на
левом фланге, на правом — подошли к /Меденау./ Непрерывно летят «ИЛ'ы»
по 10–20–30 штук и «Петляковы» — по 27–70 машин. В воздухе одновременно
100–120 самолетов.

К 15.00 к Менделееву едет комбриг, сам ведет огонь на разрушение. В
18.00 важный опорный пункт обороны немцев — Меденау — взят нашей пехотой.


            15 апреля

Ночью еду с Приселковым, отыскиваю командира артиллерийского корпуса и
3-й дивизион. Утром выезжаю с полковником на новый КП на молочной ферме.

Сосредоточение «большого начальства» (Баграмян, Хлебников, Бажанов и
др.). Отход немцев на новый рубеж обороны — реку.

Идем с полковником и радистами на КП 34 СК, вместе с ними переходим на
высоты западнее Меденау. Большая голая высота. В траншеях — сплошная
линия стереотруб. Справа и слева — дивизионы «Катюш».

К 16.00 река форсирована. Взяты /Блюменау/ и /Крегау./ Отдыхаем в доме у
Стасюка, едим сметану и печенье — больше ничего нет.

Разговор с военнопленными. Поздно вечером — возвращение на КП, обстрел
на перекрестке дорог. Сегодня же подорвались на минах два комбата —
Игнатьев и Осипов.

Приказ на подготовку к маршу в район /Штеттина,/ к /Рокоссовскому./


            16 апреля

Всю ночь ведем методический огонь по /Фшихаузен/ (расход — 500
снарядов), утром все дивизионы интенсивно работают, выпуская все
оставшиеся снаряды. Поездка с полковником на НП Стасюка,
фотографирование наших систем. Возвращение на пункт сосредоточения.
Встреча с приятелями.


            17 апреля

Марш дивизионов к месту погрузки. Поездка с полковником на станцию, в /
Инстербург./

/Велау, Тайнау./ Сельскохозяйственные работы на полях (солдаты, русские
женщины, поляки, немки). Инстербург — красивый, немного мрачный город,
почти полностью уцелевший. Масса госпиталей.


            18 апреля

Отдых. «Вечер музыки» у патефона. Происшествие с полковником на дороге
(драка в машине). [222]


            19 апреля.

Поездка в Инстербург. Дождь. Погрузка материальной части. Выпивка.
Встреча с Кушниром и Фроловым, их рассказ о поездке в Гросс Линденау
(там Зоя и Люба). Подробности смерти Аси.


            18–20 апреля.

Обратный путь — через /Кенигсберг,/ едем вместе с Шульгой. В городе
малость запутались, некоторое время не могли выехать к вокзалу, попали в
зоосад.

В целом за две поездки в Кенигсберг получили полное представление о
городе. Северная часть (Шенфлие) разрушена менее южной. В городе быстро
расчистили улицы, навели порядок. Несмотря на это, печально смотреть на
нескончаемые вереницы сожженных или разрушенных домов и даже в воздухе
чувствовать запах смерти (в буквальном смысле слова, ведь под
развалинами разлагаются сотни и тысячи трупов),

Хорош Северный вокзал. В центре обращает на себя внимание городская
ратуша — высокая, в готическом стиле, со множеством дыр от снарядов и
бомб, благодаря которым она стала ажурной. Невольно напрашивается
сравнение с солдатом-калекой.

Фотографирую майора Требукова и Шкуровского у памятника Фридриху и
Бисмарку. Бронзовый Бисмарк взирает одиноким глазом (часть головы отбита
снарядом) на советскую регулировщицу, на проходящие мимо машины, конные
патрули, как бы спрашивая: «Почему здесь русские? Кто это допустил?»

Да, здесь — русские. А немцы, преимущественно старики и старушки или
женщины с детьми, бредут с котомками за плечами туда, куда им указывает
русский конвойный солдат. Лица опущены, гробовое молчание, печать позора
и поражения на всех без исключения. Год-два-три-четыре тому назад они
потеряли в далекой России своих сыновей и отцов, затем потеряли веру в
Германию, а теперь теряют все: и домашний очаг, и близких, и родину.
Трудно сказать, о чем они сейчас думают, проходя мимо Бисмарка: о том,
насколько глупее и мельче своих великих предшественников оказались
нынешние правители Германии, или о куске хлеба на завтрашний день.
Сердце пруссачества и милитаризма, рассадник тевтонских орденов и
бредовых идей, верный оплот фашизма — повержен в прах{112} <#>.

Набережная р. Прегель и порт с застывшими, словно окоченевшими кранами,
экскаваторами и взорванными мостами, символизируют смерть города.

В нескольких километрах от города — огромная территория крупнейшего в
Германии авиазавода. Все корпуса взорваны. Это — агония германской
промышленности.

20-го в 7.00 автоколонна в 52 машины вытягивается на шоссе. В 7.30
выступаем. Проезжаем вновь Кенигсберг. Даже приветливое весеннее солнце
не может победить суровости и мрачности разрушенного [223] мертвого
города. Вот в палисаднике, перед каким-то особняком, масса цветов, все
увито зеленью. Подъезжая ближе, видим несколько памятников на братских
могилах. И короткое, все объясняющее слово: «Танкисты».

Проезжаем /Галлау./ В нескольких сотнях метров вдали — кладбище. Здесь
остался Николай Сафонов — /лучший/ из моих друзей, с которым делились
пять с половиной лет армейской и фронтовой жизни, с которым ели из
одного котелка, спали под одной шинелью, бросали гранаты из одного
окопа, с которым вместе вспоминали Москву, вместе пили за будущую
победу, вместе строили планы на будущее.

В этот момент предельно ясно чувствуешь, что здесь остается кусок
собственной души, кусок внутреннего «я», неразрывно связанный с
постоянным спутником бурных лет войны — Сафоновым.

Здесь же, под Кенигсбергом, пришла весть о смерти друга юности — Андрея...

Медленно скрываются вдали колокольни и трубы Кенигсберга, группа высоких
деревьев близ кладбища в Галлау.

Прощай, Кенигсберг! Прощай, Сафонов! Прощайте, друзья! Уж не суждено нам
встретиться в Москве и выпить за эту встречу, но из сердца никогда не
уйдут ваши образы!.. [224]

Дальше <http://militera.lib.ru/db/inozemtsev_nn/17.html>
