Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/inozemtsev_nn/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


      Прибалтийский фронт: «прорыв захлебывается...»


            20–22 февраля.

Итак, марш начался. Двигаемся помаленьку... Проехали /Городок./ Еду по
очереди то с одним, то с другим взводом. Усиленно питаемся с Фроловым —
откармливаемся за голодовку наНП.


            23 февраля.

Вечером приезжаем в /Озерное/ (? — неразб. — М.М.). Из клуба расходится
народ. Спим — в бане. Праздник отметить нечем.


            24–25 февраля.

Город сильно разрушен, напоминает Великие Луки. Сильная зенитная
оборона, но ночью немцы все-таки по дорогам иногда «бросают». Уцелел
завод консервированного молока, работавший при немцах. Рассказы жителей
о том, как без единого выстрела город был взят Красной Армией. Железные
дороги работают нормально.

Вечером с Шульгой выезжаем по Ленинградскому шоссе на /Усть-Далъний/ и
затем сворачиваем налево. Ночь проводим на пункте сосредоточения.


            26 февраля

Выезжаем в район НП. Выбираем их в районе /Кулакова./ Не можем найти
начальника разведки. Встреча с Гельфандом. Артиллерия противника
действует активно, бьет 210-миллиметровая батарея, но все это не идет в
сравнение с Витебском.


            27 февраля

Сильная бомбежка, мы — в центре разрывов 30-ти «Хенкелей». Бомбы в 250–
300 килограммов рвутся в 10–15 метрах от землянки, стены все обсыпались.
До вечера подобное удовольствие повторяется еще пару раз, с нетерпением
ждем темноты. Вечером, часов в одиннадцать, действуют «керосинки»
наподобие наших «кукурузников». Бросают десятки зажигательно-
осветительных бомб, а затем летит мелочь и крупные.

Ночью — встреча с Кушниром и Сафоновым.


            28–29 февраля.

Перебрались на высоту 174.6, ведем разведку, оформляем документацию. На
ОП прибыло два орудия, у остальных — положение аналогичное. Приехали
Фролов, Денисенко и Шульга.


            1 марта.

В 10.00 артподготовка. 5-минутный налет, а затем — 15-минутный. Неплохо
дают «РС'овцы», у «ствольников» мало снарядов.

Пехота и танки за 30–40 минут овладевают высотой 160.1, 160.2, 160.5,
затем встречают сопротивление и останавливаются. Резервы [157] почему-то
в бой не бросаются, легкая артиллерия колесами пехоту не сопровождает.
Прорыв захлебывается...{73} <#>.

Стреляли по целям 160.1, снаряды — все.

Ночью отлично действует наша авиация, тяжелая и легкая.


            2 марта

За день даются три артподготовки, коротких, но массированных; прекрасно
действуют «PC». Успеха никакого. Левый сосед не поднялся.


            3 марта

Получен приказ выбросить передовые пункты, выбираем с Сигалом и
Цвеленевым на два километра вправо впереди, на высоте «Длинная».
Разговор с разведкой 16 ГСД (Гаубично-стрелковая дивизия. — М.М.).
Оценка нашей пехоты. Признание, что только она провалила операцию. Две
бомбежки.

Ночь с Ушаковым и Фроловым в новом блиндаже.


            4 марта

С утра нахожусь с Сигалом на ПНП. Веду разведку. Противник подтянул
артиллерию. По нескольку налетов за день дают тяжелые метательные
аппараты. Появились старые витебские знакомые — «Фердинанды».

Вечером 4-го — приказ сняться на ОП — тактика маневрирования у «кацо» в
большом почете.

Ночь в землянке Волкова — сравнительно спокойная и в относительно
человеческих условиях за всю неделю.

5 марта. Пешочком «топаем» с управленцами в район новых ОП — деревню /
Печенево./ Прекрасное место у озера /Неведро —/ красота такая, что «душа
радуется».


            6 марта

На ОП приезжает первая система. Встреча в штабной с Сумяцким и
Морвинюком. Выбор пунктов с Сигалом, Громыкой и Цвеленевым на высоте
175, рядом с первым участком: «Ну, 15-я высыпала» — на всех высотах
копошатся артиллеристы. Налаживание связи. Оборудование пункта. Ночь на
ОП, хорошая выпивка.


            7 марта

Приказ переместить НП в район /Малые Стайки./ Связь снова сматываем (в
который раз!) и вместе с Ушаковым ведем на новое место. «Торжественный
обед» у Морвинюка.

Под вечер открываем огонь: я — первым орудием, Ушаков — вторым. Разрушаю
блиндаж на Ерзовской высоте.


            8 марта

Ведем огонь на разрушение. «Ч{74} <#> плюс один» вовремя никогда не
начинается. Взвод капитана разрушил два блиндажа. Волков стрелял очень
медленно. Командующий до конца не остался. Цель накрыта, но не разрушена.

Живем все эти дни вместе с Ушаковым.


            9 марта

Первое ожидание начала. Сроки трижды откладывались, но так ничего и не
началось{75} <#>. Замечательный день, солнце греет по-весеннему. Все
разговоры о конце войны, о возвращении к нормальной [158] жизни.
Чувствуется большая усталость. Витебск все вспоминают как тяжелый сон...

...Вновь и вновь перед глазами большое, полуразрушенное здание на
Витебском шоссе. Подвальные окна заложены кирпичом и прикрыты
бревенчатой стеной. У двери — амбразура и разбитое противотанковое
орудие немцев. Орудие направлено в сторону каменного дома. Вдали сквозь
снежную пургу видны контуры танка. Подошел ближе: наша
«тридцатьчетверка». Орудие также направлено в сторону каменного дома.
Очевидно, именно оно и разбило противотанковую пушку. Но последняя
успела выпустить снаряд, пробивший лобовую броню и остановивший танк.
Сквозь приоткрытый люк виден водитель, убитый осколками брони, попавшими
в грудь. Хорошее, простое русское лицо, шлем снят, волосы упали на
широкий лоб. Вся фигура устремлена вперед, руки крепко зажали рычаги
управления. Кожанка расстегнута, из внутреннего кармана выглядывает
письмо. Вынимаю его, — совсем свежее, только что распечатанное.
Оканчивается (врезавшимися в память) словами: «Приезжай скорей. Любила,
люблю и буду любить. Твоя Муся». Как не гармонируют эти слова,
наполненные жизненным эликсиром, с картиной смерти, с небытием. Как
подчиняет каждого из нас круговорот истории, «диалектика общественного
развития»!

...Вспоминается только что освобожденная от немцев деревня. Неостывшее,
дымящееся пепелище одного из домов. Рядом — три обгоревших трупа. У
одного сгорело все до костей, за исключением одной ноги, на которой
уцелел даже валенок. У второго — обгорелая спина с лохмотьями одежды и
лицо — молодое, искаженное нечеловеческими муками страдания. У третьего
в руке зажат пистолет: косточки фалангов крепко держат обожженный кусок
металла.

Эти трое — наши разведчики, заскочившие первыми в деревню, когда в ней
еще было полно немцев. Хозяин дома, жалкий предатель, выдал их немцам.
Те окружили дом и подожгли его. Немедленно собрались толпы отступающих
немцев и восторженно приветствовали случившееся. После нескольких
пистолетных выстрелов внутри дома все затихло, затем рухнула кровля. Это
был конец.

Страшная смерть!

...Врезался в память длинный, полутемный сарай. На соломе двумя
правильными рядами лежат 12 трупов в полушубках и валенках. Разведчики-
гвардейцы, среди них два лейтенанта и старший лейтенант. Преимущественно
высокие, здоровые, сильные ребята. Около каждого из трупов — личное
оружие. У всех двенадцати — страшные окровавленные лица — убиты ударами
топора, обуха, либо каким-то другим тяжелым предметом по голове.
Дряхлый, изможденный старик объясняет: [159]

— Ворвались вечером еще впереди танков, немцы разбежались. Хлопцы вошли
в избу, увидели бочонок с водкой, напились и легли спать в сарае. Немцы
увидели, что больше никого нет, вернулись, окружили сарай и перебили
всех прикладами.

Тяжелая плата за беспечность!


            10 марта.

«Наступление местного значения». Расход снарядов порядочный, но пехоты
очень мало. Успеха так и нет.


            11–15 марта.

Ничего нового. Много слухов о нашей возможной переброске. Солдаты
буквально живут этими слухами — так хочется распрощаться с этим фронтом.
Эффективность нашего применения в условиях данной местности очень мала.

Изредка бываю на огневых. Встречаюсь с Иваном, Аметовым, Морвинюком.

Снарядов нет, но выбрали и оборудовали ПНП. Куча документации. Фролов
отправлен в госпиталь, командую батареей.


            16 марта.

Наступление после сравнительно мощной артподготовки с участием танков.
Продвинулись на 600–800 метров. 12 танков горят.


            17–19 марта.

Ничего нового. Днем хожу на ПНП, на высоту 169.8. Там, по сравнению с
КНП, который мы зовем «курортом», сравнительно беспокойно — немец часто
бросает 152-миллиметровые и легкие [снаряды. — /М.М.],/ изредка «дают»
минометы. Испытание на выдержку под огнем с Цвеленевым.

Регулярно получаю письма из дома. Слухи о нашей переброске, к сожалению,
не подтверждаются, хотя всем уже по нескольку раз снились
железнодорожные эшелоны.

Вечера с Денисенко и Яшкой. Зощенко в исполнении Ушакова.

Затишье. Начинается распутица. На душе тоже какая-то слякоть.


            20–21 марта.

Выбран передовой пункт на высоте 169.8. «Прогулки» под огнем с Исаченко,
Сафоновым и Сигалом. «Гастроль» в штабную с Ушаковым. Выставка у Морвинюка.


            22–24 марта.

«Тихая жизнь». Письма из дома. Замечательные известия с Украины.


            25 марта.

Переход на новый НП на высоте 169.8. Приход Копытина. «Жизнь на
колесах» — с ПНП на НП и обратно. Сигал ушел. Возможен перевод Стасюка.

Вечером: «У микрофона орденоносец Исаченко. Начинаем наши выступления».
«Трио» — Карпов, Селиванов, Сыпало. Общее «ура!» на всех станциях и
исполнение гимна.

Разговор о водке. Реплика: «Оставьте и другим немного».


            26–30 марта.

Жить перебрались в блиндаж «РАД'овцев». Вечера с Ушаковым. Приказ о его
переводе, первым ПШ{76} <#>. Хоть и рад за него, а расставаться жалко.
[160]

Давыдов снят и разжалован. Батарея переезжает на новую ОП.

Выбор передовых в /Турлакове/ с Цвеленевым. Непрерывные огневые налеты.
Огонь 280-миллиметровой мортиры — видно, как летит снаряд. «Шумные
соседи» — минометчики.

Масса документации.

31 марта. Письма из дома. Поздравления с днем рождения. Глубокая
уверенность в том, что я, их сын, достигну своего. Что ж, пожалуй, если
не помешают непредвиденные обстоятельства (их, к сожалению, на фронте
много), то будет так.

Готовлю водку к 4-му. «Цикл воспоминаний» о старых друзьях и «добром
старом времени».

Сообщения о Черновицах, Делятине, Снятине. Родные места! Прекрасные
воспоминания. Русские от Сталинграда дошли до Карпат. Неплохо! Глубокая
уверенность в неожиданном окончании войны подтверждается полковниками,
прибывшими из Москвы{77} <#>.

Более интенсивная подготовка к предстоящим операциям.

Первый по-весеннему теплый день. Мысли далеко отсюда, от фронтовых будней.

1 апреля. Вечер с москвичом, командиром взвода ПТР в гвардейском
стрелковом полку. От традиций сибирских полков, завоевавших звание
гвардейских под Москвой под командованием Рокоссовского, осталось мало:
личный состав много раз менялся полностью.

Сергей (так звать лейтенанта) после контузии заикается, говорит очень
медленно, что усиливает эффект его рассказов.

— Пе-пе-пехота та-та-такая: о-о-обед получает — шумит, ужин по-по-
получает — шумит, по-по-поднимается у-у-утром — шумит, в а-а-атаку
идет — молчит, а Ва-ванька взводный кри-кричит; У-Ура...а...а!

Нервное ожидание «новостей». Подготовка ко дню рождения. Письмо с
«философией» домой.

Друг! Как много заключается в этом коротком слове, каким глубоким
смыслом наполнено оно на фронте. И как тяжело терять друзей.

2 апреля. Ничего нового.

Рассказы Тишкова о Цвеленеве, «всегда красном и потном», о приеме взвода
от Денисова. Цвеленев:

— Ну, показывай передний край.

— А зачем он тебе?

— Покажи цели.

— Вон, видишь два бугра?

— Что там? Блиндажи?

— Что, я там был, что ли? Наблюдай, узнаешь.

— А чего у тебя карта такая?

— Какая? Повоюешь, у тебя хуже будет. [161]

— Так ты не хочешь сдавать взвод?

— Как не хочу, хочу, у меня уже вшей полно. Сегодня же пойду на огневую.

Разговор по телефону:

— Ильченко, где начальник разведки?

— Начальник разведки в бегах. Вызов Бубенина на НП:

— Что, вы хотите меня врагом народа сделать? Смотрите, — заставили меня
убежать из бригады.

...Перечитал Ремарка «На западном фронте без перемен». На каждого
фронтовика книга производит огромное впечатление, настолько реальны в
ней переживания солдата, его быт, его чувства. Подобную вещь мог
написать только человек, систематически бывавший под огневыми налетами и
пулеметом, человек, «до дна» опустошенный бессмысленным убийством,
человек, переживший бесславное поражение своей родины. Прекрасно
подмечены звериные инстинкты и интуитивная борьба за жизнь, за
самосохранение солдат, возбужденных атакой.

Исключительно верно, что стоит только попасть в сферу артиллерийского
огня противника, как человек приобретает «шестое чувство», — внешне
оставаясь самим собой, но изменяясь внутренне, настораживается всеми
фибрами своей души, своего сознания, прислушивается к каждому шороху.

Внутренняя опустошенность после боя. Мелочность всех житейских интересов
в сравнении с основным — «ты остался жив, для тебя светит солнце, для
тебя поют птицы». Человек, не побывавший в двух шагах от смерти, никогда
по-настоящему не будет ценить и любить жизнь.

Фронтовая дружба. Чувство взаимной поддержки. Без них ни одна сила не
заставила бы идти в огонь.

Замечательные сцены пребывания фронтовика в тылу. Приветствия и все
прочее; преображение людей, вышедших из огня хотя бы на несколько
километров. Насколько все это реалистично!

Первое свидание со своей комнатой, со своими книгами и вещами. Далекие
нереальные образы! В душе что-то оборвалось и изменилось, взгляд на вещи
стал совсем иным. 20 лет плюс хотя бы год пребывания на фронте — это уже
30, а в некоторой степени чуть ли не зрелость старика.

Двадцатилетние, прибывшие в армию и на фронт со школьной скамьи, —
«выбиваются из колеи»: впереди ничего нет, иллюзии прошлого все
полностью разбиты. В некоторой степени это применимо и к нам, хотя мы и
в чем-то богаче Ремарка: у нас борьба за идею, за Родину и все, что ее
составляет.

«Эта книга не является ни обвинением, ни исповедью. Она лишь делает
попытку рассказать о поколении, которое было уничтожено [162] войной,
хотя и избежало ее гранат» — прекрасная попытка, блестяще претворенная в
действительность...

/*Ъ*/*апреля. //* Иду на ОП. Встреча с Иваном Сумяцким и Ушаковым.
Подготовка ко дню рождения, соответствующее «материальное оформление».
Вечером приказ сосредоточиться на ОП и приготовиться к маршу. Вот уж,
поистине, армия отличается неожиданностью.

Ночь в землянке Гринчака.


            4 апреля

Просыпаешься с мыслью, что ты сегодня именинник. Не достает только
протянуть руку к столу у нас в детской и смотреть подарки.

Хороший солнечный день. Иду гулять, хочется побыть одному и собраться с
мыслями. Итак, прожито 23 года. Получен большой жизненный опыт, характер
и воля закалены 15-месячным пребыванием на фронте, «жажда жизни» и
энергия, приобретенные, очевидно, с молоком матери, неизмеримо возросли.
Дело теперь в том, чтобы вернуться и плодотворно работать, учиться и
творить. Глубоко уверен, что свой план осуществлю и добьюсь того, о чем
тревожно и напряженно думаю во время длинных фронтовых ночей, о чем
мечтал в минуты затишья между боями. Пережито много тяжелого, многое,
что раньше казалось простым и легким, приобрело гораздо более серьезную
окраску, рассеялся всякий романтизм, часто, даже слишком часто смерть
стояла перед глазами, но я остался прежним, сила жизни победила, мир по-
старому интересен и притягателен. И это уже много, это — залог в будущей
жизненной борьбе. Я силен морально, а ведь побеждают только сильные.

«Торжественный обед» с Иваном, Яшкой и Николаем. Выпивка в достаточном
количестве, хорошая закуска (даже крабы и сардины), блины. В общем,
подобным образом этот день за время пребывания в армии оформлен впервые.

Письма домой. Драгоценные мои «старики», как много они должны обо мне
думать, как хотелось бы быть сейчас вместе с ними.

Вечером — «прощальная гастроль» немцев — ОП обстреливается тяжелой
артиллерией. Выезжаем на /Устъ-Далънее./ (Ленинградское шоссе), чтобы
дальше следовать на Невель.


            5 апреля

К вечеру прибываем в Невель, размещаемся на окраине города. Марш
совершен быстро и организованно. Частые воздушные налеты, сильная
зенитная оборона, масса прожекторов. Огонь зениток очень массирован и
представляет собой чрезвычайно красивое зрелище. Возможность прицельной
бомбежки исключена.


            6 апреля

Вернулся из госпиталя Фролов. Теплая товарищеская встреча. Праздничный
обед с водкой и блинами. Прогулка в штабную, встреча с Иваном, Лигой,
Перервой, Морвинюком.

Знакомство со своими соседями по квартире, четырьмя девушками-
студентками. Две из них почти москвички. Зоя, Ася, Нина, Люба. [163]

Быстро устанавливаются «дипломатические отношения», находится общий
тон — Москва, /институт, —/ тема слишком общая для всех нас.


            7–10 апреля.

«Паломничество» Шульги, Кушнира и других на нашу квартиру. Более близкое
знакомство с девушками. «Пикирование» с Зоей. Первый поцелуй с Асей.
Вместе ходим танцевать в клуб госпиталя.


            11–15 апреля.

Нормальные занятия, подтягивание дисциплины, строевая подготовка и
прочие «прелести».

Почти ежедневно — танцы. Компания в составе Фролова, Кушнира,
Внуковского и меня. Время идет быстро и весело. Ася — замечательная
девушка, интересная, веселая, содержательная, нежная, как все «истинно
влюбленные». Спать ложимся в /3–4/ часа, встаем в 7, но чувствуем себя
вполне нормально — слишком уж давно не жили мы такой жизнью, слишком
давно не имели ничего личного.

Сольные номера Кушнира и Внуковского, «Сарочка» Сидорова, «Сказки»
Фролова. В клубе танцуют только наши. В общем, «БМ» — гремит, как и всегда.

Ожидание погрузки. Из нашей комнаты никто, конечно, не торопится.


            16–19 апреля.

Уехал 1-й дивизион. Нервное состояние непрерывного ожидания.
Торжественные проводы каждый день, вернее — вечер. Теплая компания,
большая близость, установившаяся неожиданно быстро.

...Письма от Любы и Ники. Как далеки они мне сейчас, как далек мир, в
котором они вращаются. Пусть они кончили институты, пусть я по-прежнему
солдат, но я смотрю на них в известной степени свысока, узнав в
совершенстве, что такое жизнь и что является в жизни основным. Мой
внутренний мир изменился почти до неузнаваемости, их — остался прежним,
мне органически чужда спокойная, размеренная жизнь, они — стремятся к
«уютному» московскому благополучию. В общем, ничего общего не осталось.

Семенко, Денисенко и вся 9-я стоят по соседству с зенитчиками,
устанавливают с ними полный контакт. Ежедневно за самовольные отлучки
три-четыре девушки садятся на гауптвахту, командир батареи зенитчиков не
знает, что делать.


            17 апреля

Хорошая выпивка с Токмаковым.


            18 апреля

Уезжает 2-й дивизион, на его место становится 4-й. Ночные проверки у
наших соседок — «эти проклятые «БМ'овцы» вездесущи и нарушили нашу
обычную жизнь», — говорит их начальник. Контрмеры. Часовой у дверей
нашего дома.

Спать стали еще меньше, но на служебной деятельности это совершенно не
сказывается, и командир дивизиона не имеет ничего против, изредка и сам
бывает с нами. В общем, понемногу возрождаются обычаи старого русского
офицерства. [164]


            20–21 апреля.

Организовали волейбол. Входим в норму — после большого перерыва играем
слабо.


            22 апреля.

Целый день читаю Толстого. Рыбная ловля, вынужденное купание.


            23–26 апреля.

По вечерам играем в волейбол и ходим танцевать. Внезапно новое
развлечение — «салюты в честь поисков разведчиков», то есть визиты
«фрицев».

Прочел «Пиквикский клуб». Остроумные вещи остаются такими и через сто, и
через двести лет после написанного.

С Асей установились тесные, дружеские отношения с полным доверием одного
другому.

Разговор «по душам» с Яшкой. Он серьезно задумал учиться и с физики
переключиться на дипломатию. По всей вероятности, и я не вернусь в МЭИ.

Кушнир и Внуковский, или «пан Внуковицкий», как он себя называет.

Постановка «Вынужденная посадка» в исполнении Актерского театра. Наш
школьный драмкружок был значительно сильнее, а игра много культурнее.
Размещение артистов на ночлег, вытаскивание завязшей автомашины — все
это выпало на долю мне как дежурному по дивизиону.

Ежедневное ожидание погрузки.


            26 апреля.

В 10.00 — приказ на погрузку. Сколько ни ждали этого момента, а все-таки
он явился неожиданным, — хотелось бы пожить с этой компанией еще
несколько дней.

Через 20 минут дивизион вытянулся на шоссе, еще через 30 —
сосредоточился на станции.

Прощание с девушками из цензуры. Сбежались все, в том числе, в конце
концов, и сам начальник — собирать на работу.

Теплое, задушевное расставание с Асей. Условились часто друг другу писать.

Дивизион погрузился за 2,5 часа. К 17.00 эшелон стоял на главном пути,
готовый к отправке. Вдали блестят церкви Невеля, правее видна роща у
кладбища и домики, в одном из которых жили мы. Три недели, проведенные в
культурной, интересной компании, да еще вдобавок с замечательной
девушкой, пронеслись как миг.

Прощальный гудок. В который раз за свою жизнь переживаешь это чувство
прощания с чем-то родным и близким, и каждый раз оно все-таки остро.
Очевидно, человек уж так устроен, что ему дорого прошлое, дороги
воспоминания о минувших днях, когда он был моложе, чем в данный момент.
И так всегда, — пока готовишься к отъезду — думаешь только о настоящем и
прошлом, о том, что ты здесь теряешь, а уже на следующее утро или вечер,
находясь в пути, строишь планы на будущее, думаешь о том, что тебя
ожидает впереди. [165]

Расставание с невельской компанией запивается хорошим красным вином,
предназначенным сыграть свою роль 1 Мая, но не дожившим до этого.
Прекрасная закуска — сардины, крабы, шпик. Поздно вечером — «танцы на
тропе», под аккомпанемент баяна и зениток.

Длинный паровозный гудок, и эшелон медленно трогается. После бурной
фронтовой жизни — впереди тыл, то есть серое, неинтересное существование
в условиях неизбежной муштры и специфики «глубокого тыла». Перспектива
далеко не блестящая. Хочется, чтобы это пребывание в тылу было возможно
более кратковременным, а потом попасть бы куда-нибудь на Украину, на юг.
Таковы мечты огромного большинства из нас.

Ночью — /Великие Луки./ Исключительно массированный огонь зениток, масса
прожекторов. В вагоне, кроме дневальных, все спят непробудным сном, —
сразу видно, что едут фронтовики.

27–28 *апреля.* /Нелидово, Западная Двина, Оленина, Ржев./ Все районные
центры Калининской области наталкивают на воспоминания о старых друзьях
из 298-го ГАП'а — Егорове, Малышеве, Козлове, Могучем. Хорошие были ребята!

Везде следы разрушений, во многих местах — свежие воронки. В Западной
Двине, на станции — красивый памятник: «Коменданту и помощнику военного
коменданта на станции, погибшим на своем посту 22 апреля 1944 г.».
Памятник увит свежей зеленью.

Много водки. Пьем по нескольку раз в день с Фроловым и Колыминым. Волков
и Гринюк где-то отстали. Копытин, после скандала с командиром дивизиона,
самовольно поехал домой. К вечеру пьяных столько, что командир дивизиона
лично обходит эшелон, всех «подозрительных» водворяет в вагоны и в
дверях ставит часовых. Самолет «пикирует» на полном ходу, но вполне
благополучно. Во всех вагонах — песни, на платформах время от времени
пулеметные очереди и выстрелы из ПТР: солдаты салютуют. Едут фронтовики.
Завтра их зажмут в тиски тыловой жизни, сегодня еще можно делать что
угодно.


            29 апреля

Утром приехали в /Вязьму./ Разгрузка. Вдали силуэты полуразрушенных
зданий города, несколько церквей, пыль над автомагистралью Москва — Минск.

Едем за 9 километров в молодой лесок, преимущественно осиновый и
березовый. Очень сыро, почва глинистая, и снеговая вода вся стоит на
поверхности. Вот парки 1-го и 2-го дивизионов, значит, где-то рядом
должны быть и мы. Среди ребят разговор:

— Татищеве номер два.

— Нет, это будет похлеще, там хоть сухо было.

К вечеру вся техника стоит в парке, начато строительство землянок.


            30 апреля

Интенсивные строительные работы. На глазах растет целый городок. Уже
запланированы названия улиц: «проспект мистера [166] Шульги», «улица
Сафонова», «переулок Каплуна». У окна, на фасаде землянки Карпова уже
кто-то успел написать — «Касса», а внизу «Продажа конины». Воспоминания
о «делах давно минувших дней».

Встреча с Ушаковым, Сумяцким, Аметовым. Ночую у Сумяцкого.

1 мая. Итак, сегодня праздник. До 12-ти — работы по строительству
лагеря, затем — митинг, зачитка приказов и прочее. Всех радует бодрый,
уверенный тон приказа Верховного Главнокомандующего.

Вечер у Ивана. Каплун, Сафонов, Романов. Кулинарное мастерство хозяина
получает наивысшую оценку со стороны нас, потребителей.

Перед сном — литр водки, распитый с Фроловым и Денисенко в честь
присвоения «капитана» последнему.

Праздник прошел, хоть и бедно, но, во всяком случае, был достойно отмечен.

2 мая. «Нормальный тыловой день». Перспективы поездки в Москву и
связанные с этим хлопоты. Новоселье с Фроловым в нашей новой квартире —
маленьком уютном домике, обитом внутри досками и обвешанным одеялами и
плащ-палатками. Вечером — «откровенный разговор с бумагой», то есть
запись в эту книжку.

4 мая. Документы оформлены, еду с Комаровым и Акимовым в Москву.
Приключения в поездке с матерью Комарова, бессонная ночь.

5 мая. В 4.40 поезд приходит в /Москву,/ в 5.30 я — дома, свалился как
снег на голову. Оформление дел с машинкой. Встречи с Николаем
(Мерпертом. — /М.М.)./ Первый вечер дома.

6 мая. Встреча с Буськой и Любочкой. Вечером приход Люли, Вали, Ники,
Любы, Буськи и Николая{78} <#>.

Воспоминания о «давно минувших днях» за рюмкой водки. С Любой, Никой и
Буськой встречаюсь впервые за 4,5 года. Масса впечатлений, масса
воспоминаний.

Танцы под старые милые пластинки. Расходимся в два часа ночи. Люля
остается у нас, сидим вдвоем до утра.

7 мая. Прогулки по Москве. Вечером иду с мамой на «Раскинулось море
широко» в Камерный. В костюме чувствуешь себя совсем другим человеком.
Встреча с Асей{79} <#>.

8 мая. День в Подлипках с мамой и тетей Валей. Прекрасный, спокойный
вечер в кругу Костинских дома{80} <#>.

9 мая. Останкино. Выставка. «Визит» к Сергеевым. Вечером приходит Люля и
остается ночевать. Салют в честь Севастополя. Окно открыто.
Замечательная во всех отношениях ночь.


            10 мая

Сборы. Люля. Вечером, в 20.40 — отъезд в Вязьму. Ефрейтор-зенитчица. [167]


            11 мая

День в /Максимова./ Встреча с Ольховиком, Пастухом, Сумяцким, Фроловым.
Оформление документов.


            12 мая

Встали в 4 часа утра. Отправились с Романовым в Вязьму. На товарнике с
самолетами доехали до Можайска. В 8 вечера приехали в Москву. Вечер с
папой и мамой.


            13 мая

Прогулки по городу. «Торжественный обед» дома. Вечером — приход Аси и
Ники. Разговор с Никой.


            14–15 мая.

Встреча у Вали. Проводы. Приход Люли. Николай. Вечер у Соколовых, Кира и
Зоя.


            16 мая

«Гусь» дома. Вечером — «Травиата» с Лемешевым и Масленниковой в Филиале
Большого, танцует Кира. Из театра возвращаемся с Люлей домой.

Планы на будущее. Последняя ночь дома.


            17 мая

Книги, записи. Тоска расставания. Вечером — посадка с приключениями.
Встреча на вокзале с родными и Люлей. Последние минуты.


            18 мая

/Ржев, Бологое, Ленинград./ «Муки совести» в отношении возможности
продлить отпуск через Ольховика. Упущенная возможность — как это глупо и
как не вяжется с моим характером... [168]
Дальше <http://militera.lib.ru/db/inozemtsev_nn/13.html>
