Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/inozemtsev_nn/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


      Марш на Штеттин и конец войны. 9 мая 1945 г.

Выезжаем на автостраду, ведущую на /Штеттин, Хайлигенбайлъ./ Маленький,
светлый портовый городок. Разрушен до основания.

/Браунберг./ На всем следы уничтожения окруженной группировки, на поле
нет ни одного места, свободного от железа. Город — большой, в центре —
старинные узенькие улицы, на окраинах — стандартные дома. В общем,
особого интереса не представляет.

Остановка в лесу у /Гросс-Раутенберга./ Дождь. Ночевка в палатке.


            21 апреля

Продолжаем маршрут.

/Элъбиг, Мариенбург (Мальборг) —/ лучший из городов Восточной Пруссии и
Северной Польши. Масса зелени, деревьев, кустов сирени, цветников,
парков. Широкие, ровные улицы, исключительно разнообразные по своей
архитектуре дома, большинство из них — вполне современного европейского
вида. Общий колорит города — светлый, приветливый. Масса особняков,
городская больница насчитывает 12 больших, красного кирпича, пятиэтажных
зданий и ни одно из них не похоже на другое, хоть и все построены в
готическом (правда, современном) стиле.

В городе много поляков. Масса красно-белых флагов, на улицах — патрули
польской армии, польский комендант.

Остановились в прекрасном доме, оборудовали замечательную комнату. Блины
и водка на новоселье.


            22 апреля

Поздравительная телеграмма Рокоссовского — бригада награждена орденом
«Александра Невского» за Алленштейн{113} <#>. Митинг, вручение наград.
Прогулки по городу. Вечер музыки в штабе. Встреча с Ушаковым. Масса
киножурналов.


            23 апреля

В 5 часов утра выезжаем с Харченко на трех машинах вперед, приготовить
все для вечера в честь награждения бригады.

/Мриенверде. Грауденц —/ город сильно разрушен. Населения очень много.
Поляки помечают немцев белыми крестами. Смех и оживление на улицах видим
впервые за время пребывания в Германии.

Висла — полноводна, величественна, изумительно красива. Правый берег —
высокий, обрывистый, с соснами и древними замками; левый — изумрудно-
зеленый, сияющий своей свежестью.

/Тухоля. Шести, Кроне (Коронове) —/ маленький типично польский
провинциальный городок. Масса поляков, особенно девушек. Наш гарнизон
состоит из коменданта и семи солдат. [225]

Абонируем у бургомистра ресторан (лучший и единственный в городе),
проводим электросвет, достаем букеты цветов. Посуды привезли с собой две
корзины. В общем, порядок полный.

В 17.00 приезжает комбриг — вполне всем доволен. Встреча с полькой. В
20.00 начинают съезжаться гости. Непрерывно подкатывают «Эмки»,
«Виллисы», «Оппели», «Унионы» и даже «Мерседесы» к нашему парадному
входу: приглашены Корочкин, все комбриги и командиры полков. Вечер
проходит вполне удачно. Выпивка в компании Ивана, Соколова, Кошары,
Шкуровского. В три часа ложимся с Требуховым спать.


            24 апреля

В 8.00 — в дальнейший путь.

/Фандсбург (Вицброк), Флатов, Ястров —/ польские города, еще не успевшие
полностью заселиться после горячих боев, которые здесь прошли.

/Дойч Кроне (Деутш Кроне) —/ большой, типично немецкий город.
Значительно разрушен. За городом остановка на ночлег. Охота на уток на
озере.


            25 апреля

/Меркиш Фридлянд, Арнсвальде, Пиритц./ Все это — Померания. Местность
резко изменилась; сильно пересеченный рельеф, много садов, лиственные
леса, дороги все обсажены фруктовыми деревьями. Климат — и тот мягче. В
общем, все выглядит более приветливо и мягче, чем в Восточной Пруссии.

Остановка в деревне в трех километрах от /Пиритца./ Марш закончен.
Сделали своим ходом более 600 километров. Дивизионы прибыли сюда
железной дорогой двумя днями раньше.

Переобмундирование, баня. Встреча с Фроловым, Яшкой, Катковым.
Прекрасные известия по радио, настроение — превосходное.


            26 апреля

Приказ на марш /в район Альтдамма/ (против Штеттина, /на правом берегу
Одера)./ Еду с комбригом в дивизию, а затем вместе с Корочкиным вперед,
во 2-ю ударную армию. Известия о полном отходе немцев из Штеттина{114}
<#>. Возвращаюсь в новый пункт сосредоточения, а оттуда едем с Харченко
на «Виллисе» в /Штеттин./

На переправе тысячи машин, нескончаемые колонны пехоты, ждать очереди
надо не менее двух часов. Возвращаемся к набережной в Альтдамме.
Изумительный вид на город с автострады. Переправляемся на лодках,
затем — по разрушенному мосту и опять на лодках.

Огромный порт и судоверфь. Крупнейший завод сельскохозяйственных
машин — /Лени,./ Город разрушен сравнительно мало.

Во всем видны следы плановой эвакуации. Нет ни одного жителя (за
исключением поляков), из квартир вывезено все имущество, нашли ружье
«Зауэр».

Возвращаемся обратно затемно, в 11 часов вечера. На улицах совершенно
пустынно, даже немного жутковато. [226]


            27 апреля.

Еду с полковником в штаб фронта. /Штатгард. Арнсвальде./ Живописная
местность. Масса садов. Подвозим двоих летчиц — милые девушки.
Задушевная беседа /с/ полковником.


            28–30 апреля.

Строим лагерь, готовимся к встрече 1 Мая. Разговор с полковником
относительно отправки аттестационного материала. Полная договоренность.
Встреча с Иваном и Яшкой у радиоприемника. Прекрасные известия.

Живу в домике со Скирутой и Катковым. Почти непрерывно играет патефон —
пластинок масса и прекрасные. Организовали волейбол.

1 мая. Парад. Зачитка приказа. Торжественное заседание. Концерт.

Не могу спокойно вспоминать о смерти Николая Сафонова, — все время
кажется, что вот он сейчас выйдет на сцену.

Волейбол. Команда штаба (Цыбанев, Кушнир, я, Матвеев, Каплун, Курилкин)
обыгрывает все дивизионы и сборную бригады.

Обед. Гости из госпиталя. Классическая выпивка сначала с Иваном, затем с
Щупиком и, наконец, с Аметовым. Выпил не меньше литра, но свободно
танцую — сам не понимаю, в чем дело, очевидно, в настроении: над
Берлином — знамя нашей Победы{115} <#>.

2 мая. С утра едем с Харченко, Перебуковым и Цыбаневым вперед. Детально
рассматриваем Штеттин. Прекрасный город с самой разнообразной
архитектурой. Масса зелени. Некоторые кварталы и улицы полностью сметены
с лица земли — работала американская авиация{116} <#>.

Белые и красные флаги над домами, где живут немцы. Встреча в роскошном
особняке с голландцами. Движется масса поляков — с семьями, с барахлом.
Дачи близ Штеттина. Замечательная находка — две 50-литровые бутыли
хорошего виноградного вина.

Изумительный вид на Одер. Ночуем в городе. Пирушки в богатой немецкой
квартире. Одну бутыль одолели почти полностью.

/3/ мая. До 10 утра пробыли в городе, приобрели прекрасные трофеи: две
бутылки ямайского рома, ликер, французское шампанское. Все это — «НЗ» на
праздник Победы.

Возвращение в лагерь. Волейбол.


            4–6 мая.

Ничего нового у нас и замечательные сообщения с фронтов. Война
практически закончена. Наш фронт взял Свинемюнде и соединился с
англичанами{117} <#>. Все дело в том, что в Германии некому объявить о
полной капитуляции{118} <#>.

Большая партработа — собрания, совещания, партучеба. 4-й военный заем и
его реализация.

Патрулирование в соседней деревне. Беседа с русскими «девушками» из
Берлина: «Много предателей и власовцев. Многие женщины также продались
немцам». [227]

Дебош танкистов. Разрушили танком дом.

Ожидание писем — в связи с переездом с одного фронта на другой почты все
еще нет.

Живем в свое удовольствие: радио, патефон, много свободного времени
(большинство солдат — в наряде).

Болезнь Ушакова. Отправка его в госпиталь.

Приезд Морошкова(?) из дивизии. Впереди полный порядок — все цело,
работают заводы, учреждения, магазины (деньги старые, наших марок не
берут), по вечерам автомашины поливают улицы в городах. Строжайший
приказ Рокоссовского о том, что ничего самовольно не брать и какого не
расстреливать. На постах стоят немецкие полицейские, — наши
регулировщики разъезжают между ними. Масса белых и красных флагов. Немцы
отменно гостеприимны. О «паровозике» здесь не может быть и речи.

Какие немцы дураки! Если бы сразу капитулировали, везде немедленно был
бы установлен такой порядок.

Дивизия почти не воюет, но в приказах ежедневно отмечается.

План поездки в Берлин. Письма домой, Николаю Мерперту и в институт —
надо подготовить почву в отношении вызова.

7–8 мая. «Тревожные слухи» — люксембургское и аргентинское радио
передает о капитуляции Германии.

Концерт московских артистов. Волейбол, танцы. У всех приподнятое
настроение. У нас с Иваном приготовлен «НЗ Победы».

9 мая. В 2 часа ночи — бешеный огонь зениток. Одновременно звонок по
телефону из фронта — поздравляют с окончанием войны. Всю ночь —
беспрерывная стрельба, масса ракет. Подобных салютов, во всяком случае
по продолжительности, не знала и Москва.

Построение бригады. И лица всех присутствующих, и трубы оркестра, и сам
старинный буковый лес на берегу пресловутого Одера выглядят веселыми и
помолодевшими. Н.Я. Тишенко поздравляет с Победой. Громовое «ура!..»
Бригада побатарейно проходит торжественным маршем, а затем — с песнями.
Высокие стройные буки наклоняются от мощной песни русских солдат,
пришедших сюда после ожесточенных четырехлетних боев, познавших все, что
в состоянии познать человек, и вытерпевших все, что способен вытерпеть
только русский. Сердца всех наполнены гордостью и радостью; «Мы,
русские, — все можем!». Теперь об этом знает весь мир. И это лучшая
гарантия нашей будущей безопасности{119} <#>.

Сколько горя, лишений и страданий перенесли эти люди, сколько железной
выдержки, неутомимости, беззаветной любви к своей Родине вложат они в
дело восстановления своей страны, в создание новой прекрасной жизни! Мы
должны быть и будем достойны величия своей Победы! [228]

Перед глазами проходит длинная вереница знакомых образов: Берендеев,
Горенштейн, Токмаков, Киселев, Гук, Мишка Бергман, Аапидус, Киселев
Слава, Набатов, Герольд Полешко и еще многие, многие другие. Неотступно
стоят Андрей и Николай Сафонов. Все время думаешь о Шурике, не теряя
надежды, что он жив. Сколько жизней отдано делу нашей победы, сколько
молодых, умных, способных и талантливых людей погибло во имя нашего
счастья, во имя будущего. И те, кто остались живы, никогда не забудут
тех, кого нет с нами в светлый День Победы, всегда будут хранить в
сердцах их мужественный образ, всегда интуитивно будут давать им отчет в
том, что сделали они во имя будущего своей Отчизны.

Вечером собираемся в нашем домике. Иван, Яшка, я, Катков, Шулик,
Скирута. Первый тост за Победу, второй — за погибших друзей. Пьем по
очереди спирт, ямайский ром, ликер, французские и рейнские вина.
Закуска — превосходная. Скирута накручивает патефон, ставит только
любимые пластинки. Поздно ночью выходим на улицу и долго бродим по лесу.
Ночь лунная, приветливая, теплая. Шарахаются в сторону разбуженные дикие
козы. Из Альтдамма доносятся паровозные гудки.

Сколько мыслей приходит сейчас в голову, сколько воспоминаний... Много
думаю о доме, о том, как сегодня отмечают победу мои родные в Москве.
Нашей семье война принесла особенно много горя. Эх, если бы скорее
выздоровел отец! С огромной гордостью вспоминаю о матери, о ее
неиссякаемой энергии и твердости духа, огромном творческом таланте. Она
никогда не знала покоя, а война заставила работать еще гораздо
напряженней, и никто из нас, сыновей, не в состоянии ее сейчас по-
настоящему успокоить и оградить от трудностей.

Дорогая моя мама! Будь по крайней мере удовлетворена тем, что твои сыны
оказались достойными тебя и впитали в себя лучше твои черты — твердость
характера, ясный ум, глубокий жизнеутверждающий оптимизм. Это доказали
фронт и тайга{120} <#>.

Много мыслей о будущем. «Подходит к финишу» шестой год пребывания в
армии, потерян огромный срок в смысле учебы. И все-таки уверен, что
смогу наверстать упущенное, только бы скорее вернуться домой. Характер,
сформировавшийся в трудных военных условиях, нервы, выдержавшие
испытания двух с половиной лет пребывания на фронте, не могут пропасть
даром. Я добьюсь своего места в жизни, хотя это будет и с опозданием.
Все то, что было пережито за последние шесть армейских лет, должно
явиться залогом интересной, созидательной, красивой жизни.

Верхушки буков светлеют — наступает первый «послевоенный день», первый
день новой, мирной жизни.


            10–12 мая.

Замечательное настроение. Масса смеха, веселья. Вечерами — волейбол,
танцы, концерты. [229]


            13–15 мая.

Жизнь постепенно принимает «обыденные» формы, переходим на мирный
лагерный режим.


            16, 17 мая.

Переезд на новое место — в сосновый лес близ Хохенкруга, в «Альтдаммский
лагерь артиллерии БМ». «Мечусь» по всей округе в поисках мебели, ковров,
материалов для ленкомнаты и парткабинета.


            17–23 мая.

Постройка и оборудование лагеря. Замечательные стандартные бараки,
домики для офицерского состава, чудесная линейка, нормальные
спортплощадки, стационарные кухни и столовые, клуб. Обстановка — мягкие
кресла и диваны, масса ковров и картин, есть даже пианино. Можно биться
об заклад, что с нашим лагерем не сравнится ни один самый
благоустроенный лагерь в России... [230]
Дальше <http://militera.lib.ru/db/inozemtsev_nn/18.html>
