Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/inozemtsev_nn/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


      Берлин после Дня Победы. Теперь пора домой


            24 мая

В час ночи выезжаем на «Шевроле» в Берлин. Едут Приселков, Камнеретов,
Мезенцев, Кушнир, я, Павленко, Маша. Переезд через Одер. Разбитая
автострада, выезд на шоссе /Штеттинг — Берлин./ По дороге —
замечательные, совершенно целые городки /— Арнсвалъде, Эберсвалъде,
Пренцлау./ Вполне мирная жизнь, бургомистры — с красными повязками.

В 7 часов утра подъезжаем к окраинам Берлина. Остановка в парке, на
берегу озера. Умываемся, завтракаем, приводим себя в порядок. Подходят
немки — очень приветливы и вежливы.

В 9.00 начинаем «городской маршрут». Центральный городской вокзал.
Александерплятц, Вильгельмплятц, Дворец Кронпринца, памятник Фридриху
Вильгельму с четырьмя львами. Музей искусств и культуры. В центре
площади — старинные пушки, танки — реликвии старых войн. Музеи и
дворцы — зеленоватого цвета, с бронзой. Внутри почти все разрушено. Вид
не особенно впечатляет, — дворцы Ленинграда гораздо красивее.

Унтер ден Линден. Бранденбургские ворота. Рейхстаг. Только конференц-зал
отделан мрамором, все остальное — кафелем. Внутри все разрушено и
сожжено. Тиргартен — хорош. Имперская канцелярия Гитлера. Университет.
Особняк, где в 1940 г. был Молотов{121} <#>, его услужливо показывают
немцы.

«Колонна Победы» — окрыленная женщина, увенчивающая высокую
конусообразную круглую башню с широким основанием. Построена в честь
1871 г.{122} <#> Поднимаемся наверх, вид оттуда — прекрасный. Высота
колонны метров 50–60, но огромное большинство домов в Берлине имеют не
более шести этажей, поэтому отсюда виден буквально весь город. Прямые
улицы, в большинстве своем неширокие, все дома примерно одинаковой
высоты и старинной архитектуры. Зелени, за исключением Тиргартена,
немного. Поражает, что в Берлине очень мало новых зданий. Город, в
основном, построен в 1905–1920-х гг. И это наряду с тем, что во всех
провинциальных городах было обширное новое строительство. Берлин —
крупнейший промышленный центр, но, глядя на город, никогда этого не
скажешь, в самом городе заводов почти нет, да и на окраинах они как-то
очень мало заметны, не бросаются в глаза. Шпрее — узкая, некрасивая.
Мосты — низкие, старые, ничего собой не представляют. [231]

Центральная часть города разрушена почти полностью{123} <#>. Стоят
только остовы зданий — внутри все сгорело и обрушилось. На окраине
разрушений гораздо меньше. Улицы — расчищены. Город от артиллерии
пострадал мало, основное — бомбежка союзной авиации. В общем итоге
разрушено от 60 до 75% всех зданий города. Масса народа на улицах. Много
женщин и девушек, и поразительно мало среди них красивых. Одеты —
средне. День туманный, поэтому все в тонких резиновых накидках серого,
голубого, розового цветов. Ходят автобусы. Двухэтажные, но низкие,
некрасивые. Налаживается трамвайное движение. Вагоны трамвая маленькие,
молочного цвета. С новыми московскими трамваями не идут ни в какое
сравнение. Метро вообще имеет «гнусный вид», — узко, темно, затхло.
Буквально неприятно входить. В настоящее время основное средство
городского транспорта — велосипед.

На всех улицах и площадях идут работы по расчистке территории: разбирают
баррикады и обвалившиеся на улицах дома, расчищают тротуары, заделывают
пробоины в уцелевших домах. Никаких «властей» в этой работе незаметно —
берлинцы, патриоты своего города, работают добросовестно, без всякого
«подстегивания»{124} <#>.

Встречи с берлинцами. Циркач, два года работавший в России и побывавший
в российском плену в 1915–1918 гг. Его мнение об англичанах и
американцах: «вывозят все до нитки».

Пожилой бухгалтер: «Гитлер всех хотел сделать капиталистами, и
действительно, во время войны все были капиталистами, большими или
маленькими, ибо все получали известный процент с общих «прибылей»
Германии. Если бы Германия заключила союз с Россией — вдвоем мы победили
бы весь мир. Это — основная (и он, очевидно, думает, «единственная»)
ошибка Гитлера».

Испанское посольство. Высокий благообразный старик, секретарь сбежавшего
франкистского посольства, сторонник Народного фронта, коммунист. Мандат
от нашего коменданта: «Оказал серьезную помощь частям нашей армии в
штурме города. Неприкосновенен».

Как только машина останавливается и мы спрашиваем что-либо, так ее
окружает полно народа, и все предлагают свои услуги. И у всех
единственный вопрос — будет ли Красная Армия снабжать Берлин
продовольствием? В последние месяцы город буквально голодал.

Сейчас по всем шоссейным дорогам идут колонны автомашин с продуктами,
тянутся огромные стада скота.

Проносимся по улицам мимо всех регулировщиков; машина, управляемая
Приселковым, не сворачивает ни на дюйм, на крыше держит желтый флаг
Кушнир, а подъезжая к посту, все хором кричим:

— Ах, ты, курносая, почему не пускаешь?

Или что-то в этом роде (движение грузовых машин в центре города
запрещено). [232]

Поездка в /Потсдам —/ летнюю резиденцию германских императоров. Сильные
разрушения. Дворцы и парки несколько напоминают Ливадию в Крыму.

Обед. Возвращение домой круговым путем.

Сразу трудно сделать вывод обо всем увиденном — слишком много
впечатлений, но бросается в глаза одно: большой благоустроенный
содержавшийся в свое время в идеальном порядке город — и только. Ничего
величественного, ничего истинно прекрасного.

Итак, в Берлине побывал. Это, так сказать, «моральное заключение» всего
военного периода. Теперь пора домой.


            25 мая — 5 июня.

«Нормальная жизнь». Занятия, волейбол. Несколько концертов у нас и в
окружающих госпиталях. Танцы.

Подготовка к маршу в Польшу.

Поездка в Штеттин. Город живет мирной жизнью. С каждым днем
увеличивается количество жителей — идут с Запада, от союзников.

Поездка в Москву, на парад, комбрига и Харченко. Письма домой. Теплый,
задушевный разговор перед отъездом.

Пришла выписка из 11-й Гвардейской — награжден орденом «Отечественной
войны П-й степени» — это вместо «Красного знамени», за Кенигсберг.
Срезали здорово всем, а очень многие вообще ничего не получили.


            6 июня

Концерт. Ведет программу красивый белокурый паренек, очень похожий на
Шурика. Особенно, когда поет и декламирует. От воспоминаний буквально
сжалось сердце.

В последнее время очень плохое настроение — что-то нет никаких реальных
перспектив на скорое возвращение домой. На фронте было лучше — там
морально чувствовал себя гораздо спокойней, не думая много о будущем,
ибо сознавал, что в каждую минуту это может оказаться лишним.


            7 июня

Подготовка к маршу.


            8 июня

В 6.00 выступает автоколонна. Еду с Требуковым в машине полковника —
передовой разъезд. /Пириту,, Ландсберг, Калаи,./ Остановка на ночлег. В
пути остановка при встрече с «коровьей колонной». Несколько часов,
проведенные с Яшкой.


            9 июня

/Швабус, Шлезерзее (Шлава), Фрауштадт, Лисса (Лешно)./ При въезде в
Польшу — и пейзаж, и условия жизни значительно бледнеют и попросту
беднеют...

/От составителя./ На этом обрываются дневники автора. Но пройдет четыре
месяца, прежде чем он расстанется с армией. Приказом командира 106-й
Отдельной Гаубичной артиллерийской бригады большой мощности Наркомата
обороны СССР от 17.10.1945 г. командир разведки старшина Николай
Иноземцев был демобилизован и 18 октября выехал из Лешно (Польша) домой,
в Москву. [233]

Дальше <http://militera.lib.ru/db/inozemtsev_nn/19.html>
