Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/inozemtsev_nn/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


      Мы — в Германии. Прорыв на Толькемит. Немецкие города горят

В ясное солнечное утро переезжаем польско-германскую границу{106} <#>.
Останавливаю машину, выстраиваю своих разведчиков и даем залп: мы — в
Германии! Уже это одно придает крылья наступающей армии, заставляя
забывать об усталости и трудностях.

В двух-трех километрах от границы — огромные продовольственные склады в
лесу. Часть бараков сожжена, но большая часть — уцелела. Консервы всех
видов, сыр, печенье, колбаса, пиво — в общем, все, что угодно. Ребята
смеются:

— Пруссия давно нас ждала, встречает приветливо, обижаться не приходится.

Почти не задерживаясь на этом складе, едем дальше, съезжаем с шоссе на
обычную грунтовую дорогу (ни в какой степени не уступающую нашим
шоссейным дорогам), видим вдали железнодорожные эшелоны. Нигде не
заметно ни одного солдата, только у самого полотна стоит чья-то
полуторка. Подъезжаем. Кто-то говорит: «Машина третьего дивизиона». Ну,
значит Сафонов — в этом не может быть сомнения. И, действительно, в
дверях одного из вагонов показывается поджарая фигура Сафонова в ватной
куртке и лихо заломленной на затылок шапке с ящиком в руках.

— Приехал? Я тебя с полчаса поджидаю. Был уверен, что ты по шоссе не
поедешь, а свернешь к станции.

— Ну, что у тебя здесь?

— Спроси лучше, чего нет. А есть все: масло, сыр, консервы, шоколад,
водка, коньяк, ликер, шампанское, печенье, бумага, конверты...

— Хватит, хватит, займемся делом.

И вот машина загружена ящиками, бочками, картонками так, что людям
садиться некуда. Я боюсь, что нам не сдвинуться с места, но Миляев
вполне уверенно заявляет:

— Доедем, не в первый раз, по этим дорогам и в Берлин доедем, а то в
Польше я совсем опечалился, думал, что расстаться придется со старушкой
(«старушкой» он любовно зовет свою старую полуторку, на которой начал
воевать 22 июня 1941 г. на Днестре). Предупреждаю своих хлопцев:

— Пейте столько, сколько кто хочет, но имейте в виду, что кто напьется,
тот со мной больше никогда и никуда не поедет.

К вечеру мой взвод оказался единственным, в котором не было пьяных. [209]

В центре одного из вагонов на ящиках и бочках расселась целая компания:
моя «братия» и Сафонова. Пьем французское шампанское и немецкий ликер,
закусывая датским сыром, болгарскими консервами и голландским шоколадом.
Эшелоны, милостиво встретившиеся на нашем пути, оказались загруженными
продуктами из складов «НЗ» германской армии, предназначенных для
снабжения по воздуху окруженных группировок.

— За полную победу, за конец войны! — теперь это вопрос месяцев. И
двенадцать глоток «тянут» из горлышек «драгоценную влагу». На место
сосредоточения бригады вернулись с триумфом.

— Вот это, — действительно, трофеи! — восхищенно говорит полковник.

...Последующие дни наполнены до отказа и впечатлениями, и действиями, и
мыслями. Ежедневно езжу вперед, выясняя обстановку. На машине — две
рации. Если фронт за сутки продвигается особенно далеко, — одну оставляю
промежуточной. Въезжаю в города за танками, оставляя далеко позади себя
пехоту. А вечером возвращаешься в бригаду, то есть едешь в тот пункт
сосредоточения, куда должна она за день переехать.

Горящие немецкие города, следы скоротечных боев на дорогах, группы
пленных немцев (сдаются большими партиями, в одиночку боятся —
расстреляют), трупы мужчин, женщин и детей в квартирах, вереницы повозок
с беженцами, сцены массовых... (неразб.) изнасилованных женщин
(специальный термин... — неразб., далее зачеркнуто автором. — /М.М.),/
опустошенные села, сотни и тысячи брошенных велосипедов на дорогах,
огромная масса скота, ревущего всеми голосами (коров некому доить и
поить), — все это «боевые сцены» наступления армии мстителей, сцены
разгрома Германии, которые заставят уцелевших немцев и их детей заречься
воевать с Россией{107} <#>.

Десятки и сотни километров, наезженные ежедневно, сменяемый пейзаж,
остановки в богатых господских домах, еда наспех, огромное количество
вина и спирта, выпиваемого во время каждого привала, встречи с
освобожденными русскими, французами, американцами, которые, безусловно,
запомнятся на всю жизнь, сон ночью в течение трех-четырех часов,
трофеи, — все это мелькает как в калейдоскопе, до краев наполняя чашу
жизни.


            В конце января

передовые танковые части прорвались к морю. Взят /порт Толькемит./
Восточно-Прусская группировка окружена{108} <#>. Штаб бригады и два
дивизиона сосредоточились в Визе, близ Морунгена. Два других дивизиона
воюют, отбивая многочисленные контратаки на Алленштейнском направлении.

Нахожусь на положении больного — чувствую себя очень слабо после
сильнейшего приступа аппендицита. Лежу в постели. Слышу, [210] как во
двор въезжает тарантас с колокольчиком. Открывается дверь, и вваливается
Сафонов.

— Колька, наконец-то!

— Раньше не мог, каждый день меняли боевые порядки. Шульга не отпускал.

Сафонов в своей обычной куртке, в немецких маскировочных брюках, со
стеком в руках. На поясе — финка и фляга.

— Ну-ка, покажи трофеи.

— Смотри!

Старая, заржавленная финка и не менее старенький наган.

— Кто ж еще, кроме Сафонова, может в эти дни носить такую дрянь? —
весело восклицает Яшка, входя в комнату.

Николай немного смутился, но сразу ответил:

— Так, Яша, спокойнее, никакое начальство не будет завидовать и отбирать.

Начинается завтрак с односторонним вливанием — мне пить запрещено.

— Что за лошадь у тебя?

— Да вот, уже неделю «отвожу душу», — езжу теперь исключительно на
тарантасе. И есть еще третья верховая. Знаешь, все-таки с верховой ездой
ничто не может сравниться, — я теперь убедился в этом.

— Я тоже заведу себе верховую лошадь как только выздоровею.

— Возьми уздечку на счастье, — и Сафонов дарит мне замечательную уздечку
с серебряной отделкой.

— Долгий у нас с тобой «пост» был в отношении лошадей, — с 41-го года.

— Да, но воевать я на них все-таки не хотел бы. Разговор переходит на
тему отношения к немцам.

— Знаешь, мне ни в какой степени не жалко немцев, пусть их расстреливают
и делают с ними что угодно. То, что сделали они нам, все равно не может
с этим сравниться, ибо имело государственную организацию и размах, но
обидно, что всеми этими изнасилованиями унижается достоинство армии в
целом и каждого русского в отдельности. И, кроме того, это неизбежно
повлечет за собой разложение дисциплины, понизит боеспособность армии.
Все эти распущенные животные инстинкты исключительно трудно будет потом
изживать.

— Вполне с тобой согласен, — отвечаю я.

И впоследствии, при получении каждого очередного приказа о прекращении
поджогов, уничтожения имущества, изнасилования и прочее, и прочее,
каждый раз вспоминался этот разговор. Брошенная Эренбургом формула —
«предоставить все солдатской совести» — потребовала чрезвычайно много
сил и энергии командования и всего офицерского состава, чтобы ее изжить.
[211]

— Ты домой посылал что-нибудь?

— Нет. И не буду.

— Почему?

— Помнишь, как мне всегда не везло, когда я одевался во все новое и
особенно в трофейное? Мне почему-то и сейчас кажется, что не надо ничего
посылать, — иначе это кончится неудачей.

— Брось ерундить, Николай, это же глупо.

— Я сам понимаю, что глупо, и все-таки ничего посылать не буду. Вот,
может быть, Майоров только пошлет.

Майоров — разведчик Сафонова, постоянный его «адъютант», ухаживающий за
ним буквально как нянька, ибо сам Николай мог забыть пообедать, умыться
и т.д.

— Ты, несмотря ни на что, остаешься таким же романтиком, каким я знал
тебя до войны и в самом начале ее.

— Это неплохо — легче жить.

— А с другой стороны, — труднее переносить постоянные стычки романтики с
реальностью, возвышенных идей и мыслей с практической действительностью,
неизбежно их изменяющей, и, как бы точнее выразиться, приближающей к
земному. Ну, да хватит философии, — пей, коньяк замечательный, пять
звездочек. Перелей одну бутылку себе во флягу.

Опять зазвенел колокольчик, и пара застоявшихся коней лихо понесли
тарантас под гиканье привставшего на козлах Сафонова.


            Февраль.

Стоим с первым дивизионом в районе Толькемита, образуя с приданными
частями (ИПТАП'овский полк, минометная батарея, тяжелый пушечный
дивизион, прожекторная рота и батальон пехоты) специальную прифронтовую
группу. Ее задача — охрана побережья и запрещение артогнем движения по
косе Фриш — Нерунг, соединяющей Кенигсберг через Пиллау с Данцигом.
Ширина залива до 10 километров, тяжелой артиллерии у немцев на косе нет,
авиации тоже нет, то есть война односторонняя: мы стреляем, а сами
никакой опасности не подвергаемся. Продуктов сколько угодно, — все
окрестные села в нашем распоряжении, спать времени достаточно, в общем,
по единогласному мнению всех здесь находящихся, «не война, а курорт».

Мой НП — в полутора километрах от штаба, на кирпичном заводе.
Замечательно видна коса на участке в 10–15 километров и за ней — никогда
не утихающая свинцовая Балтика. Изредка идут караваны кораблей, — тогда
наш штаб через армию вызывает штурмовиков. На территории завода, в
стандартных домиках живет несколько французских семей, перевезенных сюда
для работы (в большинстве из них глава семьи — военнопленный, причем
многие уже погибли). Заводим знакомство с приветливыми, веселыми
француженками, разговаривая на немецко-русском языке с примесью жестов.
Мои [212] разведчики, дежуря на НП, оберегают эти семьи от всяких
непрошеных гостей (солдат бродит много и не каждый из них поймет, что
это француженки, а не немки) и, кроме того, на своих лошадях подвозят им
продукты. С тягой же у нас положение замечательное: полуторка, пара
лошадей в тарантасе, верховая лошадь, мотоцикл и велосипеды.

С одной из девушек установились прекрасные отношения, ездим вместе
кататься, слушаем патефон и тому подобное. Во время вечеринок, — а они
под разными предлогами бывают чуть ли не каждый день, — Мари (так зовут
эту девушку) исполняет роль хозяйки, внося в общую атмосферу
жизнерадостность и веселье одним своим присутствием.

Однажды приехал Сафонов. Их дивизион участвует в тяжелых боях южнее
Бранденбурга, взламывая долговременную оборону противника на реке
Панарга. Вид у него — усталый. Небритый, злой. Через полчаса, вымывшись
и побрившись, Николай преобразился, и когда собираются ребята, услышав о
его приезде, он уже встречает их улыбающийся и приплясывающий. Вечером
изрядно выпив, начал даже учиться танцевать.

Утром, чуть свет, будит меня:

— Вставай, пойдем море смотреть, ведь я из-за него, собственно, и
приехал, с Выборга не видел.

Долго смотрим из окна НП на море, вспоминая каждый все то хорошее, что с
ним связано: счастливую, беззаботную юность, солнечный юг, радужные
надежды на учебу в институте. Как это все давно было, и каким кажется
далеким! Разве прошло только пять лет? Нет, гораздо больше — ведь мы
превратились во взрослых людей, все перевидевших и переживших на своем
коротком «веку».

Решили побывать на берегу. Поехали верхом, резвясь и забавляясь как
дети. В Толькемите заехали в порт. Николай долго лазил по шхунам и
парусникам.

— Ну, хватит тебе, поехали дальше.

— Как хватит, ты знаешь, что я мальчишкой всегда мечтал быть моряком.

— Так то мальчишкой, а сейчас тебе как-нибудь 24 года, возраст вполне
солидный.

— Это не важно, все равно интересно.

На обратном пути разговор коснулся литературы, и я с удовольствием
слушал Сафонова, помнившего на память десятки страниц из Есенина.

— Знаешь, Николай, ты неисправимый халтурщик и зря не займешься поэзией
серьезно, ведь у тебя есть несомненные способности.

— Жив останусь, — займусь, а сейчас не хочется. [213]

Дальше <http://militera.lib.ru/db/inozemtsev_nn/16.html>
