Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/ilin_mg/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


      3-й Белорусский фронт


        В Восточной Пруссии


            18 октября 1944 г.

Войска 5-й армии, форсировав 16 октября 1944 года пограничную реку
Шешупе, с боями вошли на территорию Восточной Пруссии.

Наши бомбы и снаряды били по юнкерским фольваркам и хуторам. Ночное небо
окрашивал кроваво-красный свет пожаров.

Отсюда грянули первые залпы фашистского нашествия.

Сюда направлен наш поход возмездия.

Пал еще один, казавшийся неприступным, вал. Прорваны долговременные
укрепления, сооружавшиеся на протяжении целого столетия. Остатки
гитлеровских войск, уцелевшие в Белоруссии от разгрома, и дивизии
фольксштурма, сформированные из дедов и внуков, злобно огрызались,
пятились в глубину своего логова, закованного в камни и железобетон,
отравленного ядом милитаризма.

Гудит под ногами
Чужая земля.
Шумят под ветрами
Чужие поля.
Трещит черепица
От наших сапог.
Пылают зарницы
У черных дорог.
Лежат на дорогах
Чужие тела.
И ночь на дорогах
От света бела.

Позади нас, за голубой ниточкой, обозначающей на военной карте Шешупе,
лежат многострадальные земли Литвы и Белоруссии, освобожденные от
фашистских оккупантов. Мы прошли долгий и тяжелый путь — от Подмосковья
до вражеского логова.


            31 декабря 1944 г.

В канун нового, сорок пятого года полевое управление 5-й армии занимало
господский двор Раджан и деревню Ваббельн. Собственно, обычной деревни,
состоящей из одной или нескольких улиц, здесь не было. Ваббельном
назывался десяток хуторов, отделенных друг от друга правильными, словно
прочерченными по линейке, четырехугольниками полей.

Второй отдел штаарма разместился в одноэтажном каменном доме. Дом с трех
сторон окружала металлическая ограда на кирпичных столбах. У ограды
росли липы. С четвертой, фронтальной стороны красовалась аккуратно
подстриженная живая изгородь из туи. Верхний край темно-зеленой туевой
стены обрамлялся бордюром ослепительно-белого снега.

Внутри дома назойливо лез в глаза сытый филистерский уют. В шести
комнатах, оклеенных обоями цвета бордо, половину площади захватила
громоздкая старинная мебель из дуба. В зале над турецким диваном висела
в тяжелой золоченой раме двухметровая, отпечатанная на плотном картоне
цветная репродукция с картины Рембрандта «Ночной дозор», а на
противоположной стене, над пузатым комодом — миниатюры, дагерротипы и
фотографии офицеров с поднятыми, как пики, кайзеровскими усами.


          * * *

Кухня сверкала кафельной белизной плиты и панелей стен, бронзой и
никелем кастрюль, кронштейнов и ограждений. Над плитой синяя строчка
готических букв — сентенция: «Радость на кухне дороже золота».

В ящиках комода хранились сотни писем — эпистолярное наследие трех
поколений обитателей этого дома. Пока в бетонированном свинарнике жирели
свиньи и к каждому рождественскому сочельнику превращались в окорока,
колбасы и сосиски, в комнатах с обоями цвета бордо появлялись на свет и
вырастали спесивые и жадные до чужого добра офицеры-пруссаки, сделавшие
своей профессией грабительские войны против соседних стран.

Вот письма главы семейства, участника франко-прусской войны.

Вот письма двух его сыновей с фронтов первой мировой войны.

Вот открытка с изображением золотой подковы, ветки омелы и горящей
свечи, присланная к первому января сорок четвертого года младшим
отпрыском рода с восточного фронта, а потом извещение о его смерти «во
славу фюрера».


        Новогодний фейерверк


            1 января 1945 г.

В полночь, когда мы сидели за праздничным столом, в окнах зала вспыхнули
отсветы огней всех цветов радуги. Выйдя из дома, мы увидели, что наши
войска по всей линии фронта приветствовали приход Нового года выстрелами
ракет. Над нашим передним краем как будто поднялась гигантская елка,
расцвеченная белыми, зелеными, пунцовыми и красными фонариками.

На нашей улице был праздник.

А фашисты сидели в кромешной тьме. На них неотвратимо надвигался час
окончательной расплаты.


        Испорченный обед


            23 февраля 1945 г.

Дивизия вела бои у автострады Кенигсберг — Берлин, на рубеже, который
гитлеровцы называли Железным.

Дивизионный КП расположился в мрачном доме господского двора
Глобуненнен. Комендант штаба, непоколебимо веря в смелость и
неуязвимость разведчиков, поместил разведотделение в самом опасном
месте — в угловой комнате второго этажа, обращенной окнами к фронту.

Батареи противника методически долбили Глобуненнен тяжелыми снарядами.
Они разрушили конюшни, а затем отбили угол у нашей комнаты. К счастью, я
и мои помощники были в то время в полках.

Нам пришлось переселиться в узкую и холодную комнату первого этажа с
выбитой рамой. Солдаты забили окна матрацами. По комнате перестал гулять
ледяной ветер — можно было работать без перчаток.

Утром, отправляясь на передовую, я поручил помощникам позаботиться о
праздничном обеде в честь Дня Красной Армии. Кроме первого и второго
блюд, приготовленных полевой кухней, у нас были трофейные продукты —
черный окорок, плавленый сыр и две бутылки виноградного вина.

Возвратившись с передовой, я застал помощников за столом, уставленным
закусками. Они с явным нетерпением ожидали моего прихода.

Я занял свободный стул. И вдруг...

Под окном разорвался снаряд, свечка, освещавшая комнату, потухла, над
нашими головами просвистели осколки, с потолка что-то посыпалось. При
свете вновь зажженной свечки мы обнаружили, что сноп осколков, пробив
матрац, косо ударил в потолок, не задев никого из нас. Куски штукатурки
и известковая пыль засыпали стол и безнадежно испортили праздничный обед.


        Охота на «пантер»


            15 января 1945 г.

Оперативному дежурному по КП дивизии из 449-го стрелкового полка,
занимавшего боевой участок западнее Кройцбурга, сообщили:

— В расположение полка ворвались немецкие танки — «пантеры». Два
подбиты, а два на полном ходу перескочили через окопы и движутся в вашу
сторону.

По сигналу тревоги — ручной сирены — вступило в действие расписание
обороны штаба.

За три минуты штабные офицеры, вооружившись гранатами и бутылками с
зажигательной смесью, перекрыли развилку дорог у хутора, где находился КП.

Из-за поворота на дорогу выехали два наших противотанковых орудия на
конной тяге и направились к хутору.

Навстречу им с пистолетом в руке вышел начальник штаба дивизии полковник
Карлов.

— Стой! — властно крикнул он, стреляя в воздух. Увидев полковника,
артиллеристы придержали коней.

— Почему отходите? — спросил Карлов.

— Там «пантеры»...

— «Пантеры» не пройдут! — И Карлов указал на нас, воинственно
потрясавших бутылками с зажигательной смесью. — Приказываю занять
огневую позицию слева от дороги!..

Артиллеристы быстро отъехали к опушке леса, выпрягли коней, изготовились
к стрельбе.

Стремительно летели секунды. «Пантеры» не заставили себя долго ждать.
Из-за поворота, окутанный снежным облаком, показался первый танк. Орудия
ударили по нему прямой наводкой и после двух залпов пригвоздили к месту.
Вслед выскочил второй. «Пантера» успела преодолеть половину расстояния
до хутора, когда снаряд перебил гусеницу.

Следующим залпом артиллеристы прикончили и этот танк. Гитлеровцы,
выпрыгнувшие из люков, попали в наши руки.

Карлов сказал артиллеристам:

— Собирался отдать вас под суд за трусость, а теперь придется
представить к награде. Молодцы, ребята!

Дальше <http://militera.lib.ru/db/ilin_mg/03.html>
