Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/zanadvorov_gl1/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


            2 января 1943 г.

Новый год. Хандра. Идет второй год у немцев в селе, почти без дела. В
опасениях. В положении зависимого до мелочей. Даже встреча Нового года
чуть не сорвалась: старики не хотели пускать, нести было нечего. Тайком
набрали меду, мяса — не решились. Кое-как достали пол-литра водки.
Встречали в хате Федоры, сестры Лукаша. Пара пареньков: бывший студент,
бывший ученик десятилетки, Мария, я да три сестры Лукаша вместе с ним.
Только я и пытался шутить по поводу бутылки с буряковой наливкой,
украшенной нарисованной этикеткой. Случаи рассказывал, матерясь для
яркости. Осторожность не пропадала даже после чарок. Хотелось хоть на
день почувствовать себя свободным.

И вчера весь день вспоминались товарищи, дом и показалось: уже никогда
не вернусь.


            11 января 1943 г.

За праздники были в Каменной Кринице — пять километров отсюда. Село
давно называли «интеллигентским» [175] — одних учителей оттуда больше
двухсот пятидесяти. В каждом селе района были учителя с Каменной. Сейчас
большинство посъезжалось. Перебиваются.

Ехали конями прямиком через поле, через петли заячьих следов. При въезде
церковь — без куполов, но сохранившаяся. Говорят, был клуб. Сейчас у
крыльца висят два стакана от стапятидесятипятимиллиметровых гаубиц, одна
консервная банка на кило. До рождества был один снаряд. На праздники
забрякали так, что народ повыбежал: пожар, может. Оказывается,
колокольня обогатилась еще одним стаканом и консервной банкой. Звонарь
бьет по ним болтом.

О церкви еще: в Городище дотепа-посыльный сочинил:

Вы ходили в кино —
Получали по семь кило.
Нате вам божий храм
И на трудодень сто грамм.

* * *

В одном из домов немолодой кряжистый дядя:

— Вы железнодорожники? Вижу — форма.

Оказался машинистом, работал в Котовске, Гайвороне, Ростове. Был снят по
одной из статей (неблагонадежные элементы), но озлобления не сохранил.
Ночевал, завтракал у него. И веяло привычной, уверенной силой рабочего.
Он не колеблется, не взвешивает. Для него ясно: кто потворствует
немцам — сволочи, кто «приспосабливается» — сволочи или дуралеи... У
него дочь Виктория. Закончила девять классов. Сейчас горько: неужели
учиться больше не придется?

Машинист рассказывал, что попал в окружение под Кривым Рогом.

— Знаете, ножницы? Их тактика. В тот год пока их не изучили, все в
ножницах оказывались. Мальчишки все [176] были — пороха еще не нюхали.
Ну, мы ночью пошли. Колонной вдоль реки. Брод искать. Тысяч пять было.
Растянулись. А они подошли с фланга. И всех, кто впереди, выкосили. Мы
под откос — и в воде пролежали. Суток трое до того не спал — так в воде
и уснул. Слышу — немцы кричат, а головы поднять не могу. Открыл глаза.
Стоит:

— Русс, комм, комм!

А тех, кто впереди были, всех перестреляли.

Сейчас он живет в колхозе, не работает. Слесарит. Над дочкой
посмеивается: много работала, семь кило заработала.


            12 января 1943 г.

Из Умани привезли газету «Заря», берлинское издание для военнопленных.
Сколько провокационной чуши! Прочитаешь такую и становится противно за
людей. И появляется отвращение ко всем высоким словам. Все относительно.
Подлость называется «благородством», предательство — «патриотизмом»,
сволочи — «мучениками». Только крепкий желудок способен переварить такие
камни. Для крепких они даже полезны: делают злее. А обыкновенные люди...
Их отравляет такая штука. На это и расчет.

Надо, обязательно надо противоядие. Нужны газеты, листовки, брошюры — в
каждую хату. Вот это и должно быть моим делом.


            20 января 1943 г.

В Колодистом объявлен приказ. Под страхом расстрела всей семьи запрещено
кого-либо принимать на ночь [177] без разрешения управы. Приказано на
внешней стене хаты вывешивать списки всех проживающих поименно. 3 управе
заводится доска, на которой также записываются все, кто эту ночь по
разрешению управы проводит в селе.

В Вильховой бывший пленный из австрийской армии Бага остался после
войны, стал чабаном или, как говорят теперь, «учил баранов гонки
скакать». Когда немцы взяли село, он пошел им навстречу, рассказал, что
вернул в село баранов, которых должен был угнать и т. д. Назначили его
старостой. Учитель немецкого языка Ленгердт, собирая людей, говорил речь
сначала на немецком, потом на украинском языке, что, мол, повинны
подчиняться господину Бага. Хмурый, сгорбленный, Бага был полон чувства
величайшей ответственности. Говорил мне: «Я отвечаю за все село!». Был
щепетильно, до мозга костей, предан немцам. Постоянно повторял: «Успех
немецкой армии», «Победы немецкого оружия». Когда требовалось, чтоб
делали быстро, решительно кричал: «Действуйте!» Сам хвастался, что
застрелил какого-то пленного. Ни на кого не глядел. Бил резиной без
криков, мрачно.

Считал, что все ему должны покоряться и на все имеет права. В буфете не
платил, что ни брал. В лавке тоже. Люди работали у него — копали,
рубили, сапали — им даже не давал обеда. Брал что вздумается в колхозах.
Почти не ходил пешком. Кучер Василь возил на обед даже из управы. Его не
любили. Втихомолку смеялись над неграмотностью. Иногда подсовывали
бумажки, разрешающие колоть скот, говорили, что о крестинах. Выводил:
«Бога».

Помощники в конце концов дождались. Их доносы сделали свое. Началось
следствие. Полицаи бегали на цыпочках, радостные. На вопросы усмехались:
«За [178] паном». Он приходил уже пешком. Обогащение прекратилось.
Нашлось где-то и фото: он в числе бригады, выкачивающей хлеб в тридцатом
году. А он все не верил и надменничал:

— Пусть попробуют снять. В Гайвороне восстановят.

Не восстановили. Посидел. Получил порцию. Отправили в больницу. Там еще
получил. Кузнец Горобец, узнав, решил отомстить. Явился в больницу, на
койке избил больного старосту. Ко времени его возвращения домой все его
имущество уже было забрано. Говорили, что на горище нашли у него
валенки, взятые в прошлом году, два кожуха и т. д.

Врач, который лечил раньше от туберкулеза, сказал:

— Теперь он больше полугода не проживет.

Староста умер через три месяца. Могилу ему никто не хотел копать. Копал
один дядька, которого он бил, взял за это кожух.


            27 января 1943 г.

Такое впечатление: кольцо сжимается. Немцы боятся. В чем дело? В ночь на
субботу по хатам Колодистого пошли полицаи. Забирали молодежь для Германии.

На расвете вывозили. Полицаев было больше, чем отъезжающих, кажется,
двадцать. Все же некоторые удрали. Мальчуган Коля, которого уже
несколько раз пробовали отправить, юркнул под сани. Когда полицай
отошел — кучка людей спрятала его и так постепенно отошла.

В воскресенье пошли также по базару.

Подходят к парню:

— Пошли за мной.

— Куда? [179]

— Увидишь!

Уводили поодиночке в управу.

Первым привели хлопца из нашего села. Он рассказывал:

— Пришел в управу — там никого не было. Только шесть полицаев. Потом они
вышли, я потихоньку за угол. Потом за огороды и бегом. Три километра
бежал — не оглядывался. Даже если б стреляли, не оглянулся.

Один сидел в лавке, ждал соли. Ему сказали:

— Пойдем!

— Хоть до вечера посижу, да соли дождусь.

Его вывели из лавки.

Чем не ловля негров?

Мама охает.

— Ой, господи, як собак ловят. А це ж люди!


          * * *

В Колодистом устроили повальный обыск. Искали оружие.

У нас долго было тихо. Теперь началось. Говорят, в Грушке тоже обыски. В
Каменной арестовали агронома и учителя. На днях снова обыски у
христиановских интеллигентов. Устраивает жандармерия помимо местных
властей. Приезжают ночью. Говорят, из последних четырех (точно) у одного
нашли винтовку, у другого — радиочасти. Вообще ищут радиолюбителей.
Парня, наверное, расстреляют.

Т.{11} <#> — неплохой парень — просигнализировал нам так. Одна
молоденькая девушка встретила другую. Одна — его родичка, другая —
сестра Л. Одна сказала другой: «Толя просил, чтоб ваши пока не приходили
к нам». Дальше шло объяснение. [180]

Кстати, о Толе. Это молчаливый, сосредоточенный парень. Был ассистентом
профессора физики в каком-то Киевском вузе. В армии — связистом. Когда
его часть была разбита, поплелся домой, захватив найденные изящные
наушники. С ними и схватили его. Решили, что подслушивал донесения.
Держали в каком-то дворе. Пытали. Били, пока не потерял сознание. Потом
отливали водой. Снова били. Для этой цели была приспособлена специальная
«пыточная» хата.

Сначала, когда схватили, пинали. Старались попасть в пах. Он сжал ноги.
Пинали в живот. Какой-то немец-радиотехник честно сказал, что с таким
набором инструментов ничего поделать нельзя.

Но Толя нагляделся. При нем до смерти забили девочку лет двенадцати. Она
была остановлена в платье мальчика. Подозревали в чем-то злостном. Когда
убили, чтоб придать видимость законности, мертвую повесили.

Еще об их допросах. Бывший староста села Каменная Криница, по профессии
учитель, попал в жандармерию в Грушку. Кто-то донес, что он
раскулачивал. Две недели держали в камере, в цементном подвале. Днем по
колено бродил в воде. Их было четверо в камере. На ночь ставили
скамейку, на которой четверо могли только стоять. Если двое сидели, двое
других продолжали бродить в воде.

Около Грушки упал немецкий самолет. Подбит. Без шасси. Рассказывают: над
Голованевском (в двадцати пяти километрах от нас) был бой. Между тремя
немецкими и двумя советскими самолетами. Немцев побили. Еще раньше — в
том же районе — село два немецких подбитых. Хоронили летчиков. Наши
бывают совсем близко. И все же — чертовски до них далеко! [181]


          * * *

В Колодистое возвратился из отпуска шеф-барон. В первый же день схватил
в управе завхоза за ворот, давай колотить головой о косяк.

— Почему кукуруза не чищена? (Там местные заправилы, надеясь сохранить
кукурузу от вывоза, не разрешали с осени чистить). Если через пятнадцать
дней не будет — повешу!


            9 февраля 1943 г.

Немцев крепко побили. Это уже не слухи. «Уманский голос» за 28 января
полон был несколько затуманенных, как полагается, но таких, каких не
было с начала войны, признаний.

1) Что Сталинград окружен — и в нем шестая немецкая армия плюс две
румынских дивизии, 2) что оставлен Воронеж, 3) что на Западном Кавказе
(не на восточном!) войско «оторвалось» от противника, 4) что бои меж
Доном и Донцом.

Газеты Мария принесла из Колодистого. Настроение резко сменилось. Аж
запело внутри.

С Лукой был у одного старого холостяка. Там наскоро прочли. Холостяк
комментировал:

— «Отрываемся». Мы понимаем, что это. Пятки, значит, мажут.

Лука:

— Я тоже был в Колодистом. Там старики да еще пьяные мне про этот номер
рассказывали. Немцам капут. Сами пишут.

В воскресенье появилась газета за 4-е. Сталинградская группа сложила
оружие{12} <#>. Бои на Донце. Передовая [182] ругает украинцев: лентяи,
мол, слухам верят, благодарности к освободителям не чувствуют...

Газету принесла восемнадцатилетняя девушка, что училась в последнее
время в строительном техникуме в Умани.

Лежа на печке, блестела глазами.

— Такое в Умани делается! Не разберешь. У электростанции патрули.
Вечером пройти нельзя, одного уж застрелили. Тех, кого в Германию должны
были отправить, в школу заперли. Там из одного класса на третьем этаже
все тридцать человек убежали. Связали кто что мог — и в окно. Последнего
подстрелили, но и он убежал. Машины идут, все известкой забрызганы. Под
вечер в городе никого не увидишь. Меня тоже в Германию назначили.
Сколько дней искали, мы все не отворяли. А тут пришла в бюро труда.
Посидела полдня — и удрала.

Она все выпаливает одним духом. И на предостережения старика (отец был
раскулачен, последнее время работал кузнецом):

— Молчите, молчите. Я знаю, что говорю!

Юность все-таки!


            14 февраля 1943 г.

Рассказ парня, что бежал из Германии осенью.

Отец его — фермер. Раскулачили. Он с удовольствием двинул прошлый год в
плен. Парень жил у дяди в Колодистом. Добровольно поехал в Германию. В
европейский «арбель» — пятьдесят человек. Немец подошел: «Будешь старший
вагона». Пошел за ним. Получил по двадцать крутых яиц на человека, по
буханке хлеба.

— Говорили, не треба с собою ничего. Все в дороге [183] забеспечат, а
кроме десяти яиц ще только раз получили по хлебине на четверых. Ехали
восемь суток.

В карантине: жидкий супец из мелкой крупы. Без всякого жира. Без хлеба.
Хлеба совсем не давали. Был товарищ, я ему говорю: «Ну, ребята, вы как
хотите, а я буду удирать. Тут с голоду сдохнешь!».

Стали делить. Попал с тем другом в разные колонны. Только рукой успел
помахать. Заговаривал с одним, с другим. Научился крутить разговор.
Встретил одного поляка из-под Гайсина. Он и немецкий знал. Газету читал,
как мы украинскую. А я польский знаю. Он тоже говорит. «Буду тикать».
Договорились, что намертво. Один в воду — другой в воду. Одному смерть —
другому смерть. Работали на автозаводе. У меня три станка — автоматы. Не
оторвешься. У него лучше. Ящики делал для моторов. Мог по заводу ходить.
Работал за два цеха от меня. Во что одеваешься — следили. Так что бежал
в том фартуке, в каком работал. В кармане с линейкой и кронциркулем
бежал. Подошел он, стукнул по плечу. Я станки оставил — в уборную. Там
люк. Труба канализационная идет, высокая. Вода посередине, а ступню
боком поставишь, согнувшись, идти можно. Километров пять так шли. Спина
трещит. Разогнемся, постоим — дальше.

— А что, если выхода не найдем?

— Вертаться придется.

Светлее стало. Труба в яр вышла. Возле леса. Вылезли — немец на
велосипеде едет. В бурьяны. Ночью в лес, а там речка, и хорошая. Мост
нашли. По нему немец ходит. Дождались, когда сюда пошел — сняли ботинки
и что духу! Он стрелять — мы сразу в кусты. (Место действия —
окрестности города Герлица, двадцать пять километров от чехословацкой
границы).

Вначале шли только лесом. Всходило солнце — это [184] восток, туда!
Заходить должно было за спиной. В солнечный день отмеривали две ступни,
когда полдень. Так узнавали юг. По моху на деревьях узнавали север.
Ночью использовали звезды. Находили просеку, которая шла на восток,
двигались возле нее. Лес сосновый. Шли чаще ночью, башмаки были велики —
через плечо. Подошвы как железные стали, ничего не чувствовали. За ночь
километров пятьдесят оттопывали.

Несколько дней шли — конечно, только ночью — по асфальтовой автодороге,
когда появлялся свет машин — в кусты. Ели сырые грибы, бруснику,
чернику. Если бы не черника, наверное, сдохли бы от дизентерии. Был у
меня котелок. Наберешь его полный — потом ешь.

Однажды под вечер увидели поле. Турнепс, брюква. Дождались ночи, нарвали
всего. Ели сырыми. В другой раз днем опять поле. Человек пять работают.
Лежим, слушаем: поляки.

Товарищ:

— Я пойду поговорю с ними. Ты смотри: если за мной погонятся, тоже беги,
чтоб погоню разделить. Условились, где когда встретиться.

Его обступили. Машет рукой. Я тоже пошел. Оказывается, поляки уже два
года работают у немца. Я им сказал, что русский. Так везде говорил. В
Польше украинцев не любят. Говорят: «Вы Украину немцам продали».

Мы полежали еще в лесу. Поляки принесли спичек, компас, хлеба немного,
картошки накопали. В яме костер развели. Напихали за рубахи везде
печеной картошки: тепло и запас.

На одной дороге ночью встретились с немцем.

— Русс! Русс!

Он на велосипеде, руку в кармане держит. У револьвера, [185] видно. Мы
перемигнулись. Товарищ напротив встал. Я немного сзади. Говорим ему:

— Мы жить хотим. Пан тоже хочет жить. Мы сами умрем и его убьем, но не
пойдем обратно.

Он подумал, подумал, руку из кармана вынул и вскочил на велосипед.
Спросили, где дорога на Бреславль. Показал. А сам быстро покатил.
Думали, может, погоню пошлет. Сутки в кустах пролежали. Потом уже
жалели: надо было связать его — пусть бы полежал. А если бы на
велосипеде! За ночь до границы догнали бы...

При переправе через Одер мы попались. Вышли к Одеру между городами
Бреславль и Бриг. Долго шли вдоль реки — моста все нет. Наконец увидели
мост. С обеих сторон мастерские пароходно-ремонтные. И что нам стукнуло
обоим сразу? Он говорит:

— Давай, сейчас пойдем.

И я сразу:

— Давай!

Только на мост — полицай на велосипеде. Бежать некуда. Сцепил нас
наручниками: его правую к моей левой. А мне еще велосипед дал в правую
руку, чтоб вел. Сзади у меня всякое барахло болтается. Рука немеет. Он
кричит, в спину бьет. Подгоняет.

Привел к себе. Село какое-то. Сторож кривой у него во дворе.

Смеется, сволочь:

— Русс добровольно в Германию приехал, теперь тикает.

Закрыли нас в каком-то сарае. Комнатка. Решетки, попробовал — крепкие!
Скамейка. Открыли мы форточку, сели на скамейку и давай спивать. Так
думаем: все равно конец. И здорово поется.

Сторож подобрел. Арбуз принес. Спрашиваем: [186]

— Хозяин где?

— В город, — говорит, — поехал. О вас заявить!

Вечерело уже. В окно постучали. Поляки, оказывается. Услышали, что поем.
Один на дороге встал, чтоб другого охранять, а тот к нам. «Откуда?» —
спрашивает. Объясняем ему. Принесли пачку сигарет. Еды.

— Не беспокойтесь. Пока вас работать не заставят. А нас здесь много, мы
вам приносить все будем.

А разве мы для того бежали, чтоб сидеть? Нет, думаем, надо
выкручиваться. Товарищ все поет. Я доски в двери щупаю. Нашел одну
послабее. Рванул один — трещит. Его на помощь позвал. А там и до забора
достать можно. Решили, что отдохнуть надо. Часа в два все немцы спят.
Легли. Условились, что разбудит тот, кто проснется раньше. Я проснулся,
толкаю его. А он:

— А месяц где?

Когда в лесу спали, так все по месяцу время узнавали.

Вышли — и снова к мосту. А там поперек железные ворота. Да в колючей
проволоке. Так по проволоке и лезли.

Дальше Польша уже. Там как узнали, что мы из Германии тикаем, помогли во
всем. Кормили. Дорогу показывали. Только мы в хатах не ночевали.
Особенно, если хозяин очень рассыпался. Поедим и просим, чтоб где-нибудь
в клуне. А то пойдем — заявит и застукают тут. И спали по очереди.
Правильно делали. Один раз хозяин отвел нас в клуню, сам подался куда-
то. Ну, думаем: за полицией пошел... Мы по огороду в поле. Товарищ
говорит: «Идем к скирдам». Я будто почувствовал: «Непойду!». Разгребли
грудки. И хорошо сделали. Слышим, к скирдам пошли. Везде ходят ищут:
«Куда они могли деться?» Так и не увидели. Трудно еще было границу
переходить. Ее здорово охраняют. Почти уже дома чуть [187] не попался.
Мы с товарищем разделились уже. Вышел я возле Пасенки (село возле
Умани), вижу — баштан. Так кавунов захотелось. Пошел. Метров сто
осталось. Из куреня немец выходит. Видно, тоже за кавунами приходил.
Кричит:

— Комм! Русс, цурюк!

Зашел я за горбочек — там что есть духу!

Другой раз уж у Рыжовки был. А тут подвода, и Коля на ней. Думаю: что
будет. Сел. Рассказал. Он смеется. А я все размышляю: арестуют или нет?
Сошел, не доезжая села. Подошел к хате, заглянул в окно — староста
сидит. Подождал, гляжу — еще сидит, выпивают. Ну, думаю, не пережду.
Вошел. Рассказал все.

Закончил. Сестра его жены на ухо:

— Это у него любимый рассказ. Как выпьет, нос покраснеет (в финляндской
поморожен) и давай про Германию{13} <#>.


            15 февраля 1943 г.

Мы с Марией провели несколько дней в Колодистом. Дней семь тому назад
поползли слухи: «В неметчину будут брать». Утром 12-го старик пришел из
управления.

— Кажуть, що сегодня в неметчину, що з нашего колгоспу тридцать две
души, давайте снидайте да собирайтесь.

Старым путем — по льду речки, по-за огородами, — каким столько раз
уходили при тревоге в прошлую зиму, двинулись и сейчас. [188]

Тревога все ощутительнее. 11-го был в Вильховой. Обыкновенные старики
спрашивали:

— Невже справди видступае?

Приемщик молока говорит, встретясь на улице:

— В Грушке говорят: Мариуполь и Харьков заняты.

В Колодистом это еще чувствительнее. Яшка, молодой парень, ставший из
немецкого сторонника немецким врагом, с ведрами выскочил на дорогу:

— Тикают они!

Шофер Г.:

— Николай говорит, что на Днепре окапываются немцы. Вот будет дела, если
отступать станут! Только одно б помогло: если б тикали, как наши в сорок
первом. А так или угонят нас, или заберут. Войны мы, верно, не
переживем. Если б всем подняться, так раздавили бы, как муху. Да что вот
я один сделаю? Ну, выступлю. Против меня моего же товарища пошлют. Тут
организатора надо. Ленина надо. Тот бы проехал по Украине, всю б Украину
поднял.


          * * *

День сегодня пахнет весной. С утра выпал снег. Дул сильный западный
ветер. Начало капать. При облаках. Потом небо очистилось. Стало тише и
солнечно. Таяло. Садилось солнце. За рекой лиловый снег. От заката
багровым был лес. Воздух по-весеннему колок. Где-то на свадьбе пели. За
горизонтом самолет урчал.

А я думал, что, может быть, завтра меня заберут, что это конец, и
красных я не увижу.


            19 февраля 1943 г.

Ловля в Германию продолжается. Староста, его присные, инспектор районной
полиции некто Пастернек. [189]

Одежда полицаев обычная: шинель «советского» цвета, короткий прямой
хлястик сзади, шапка-финка тоже защитная, с коричневым искусственным мехом.

Голосят по хатам. Мать одного скрывшегося парня вели в управу. Били
прикладом. Стреляли над ней в воздух. Люди удирают. Скрылись почти все
записанные пленные. Обыскивая хату, заглядывают в горницы, под кровать,
в шкафы.

Парень:

— И чего в шкафы?

Другой:

— Дурный! То вин горилки хотив.

Списки все время меняются. Одних зачеркивают, других записывают.
Староста гоняет по окрестным селам. Просит, чтоб ловили беглецов. В
Городнице поймали нескольких из нашего села. В хатах родичей.

17-го двинулись на Городницу.

Старая Давыдиха испуганно:

— Ой, дытыно, не ходи. Там ловлять!

Пошли.

У Аснарова попросил что-либо — вывести из строя сердце. Он волновался.
Перелистывал Конзановского — раздел об отравлениях. Мелькали симптомы:
рвоты, кровавые поносы, судороги и постоянно «коллапс».

— Ну, что я тебе дам?

Вытаскивал банки: «Морфий», «Опий», «Атропин»...

— Ну, что? Что? Не могу я... друга убить. — Глаза у него стали
влажными. — Хочешь, Гера, спрячу тебя. Хоть на десять дней. Никто не
найдет.

— Спрятаться нельзя. А ты не беспокойся, даю тебе слово: во-первых,
применять только в крайнем случае, во-вторых, буду осторожен. Не
беспокойся, я вовсе не намерен умереть.

— Ну, теперь я спать не буду. [190]

Ехали обратно лошадьми. Он рассказывал, будто фронт от нас за двести
километров, в направлении Днепропетровск — Никополь.

— Знаешь? Немцы газы готовят. Пьяный один говорил. Мы с ними долго
играемся. Отравят теперь всех. Потому и фронт выпрямляют. Через Умань
машины баллоны везут.

Вернулись, А по хатам ходят снова и снова.

Но продолжается грандиозный, никем не организованный, стихийно-сильный
саботаж. Один парень из Вильховой отрубил накануне отправки на комиссию
топором палец. Его приволокли в управу.

— Ты нарочно?

— Если думаешь, что нарочно, попробуй себе рубани.

В центре села и по ночам являются в хаты записанных.

Волжанин Сашко (о нем есть раньше) обгорел. Похоже, жена сделала
нарочно, да неудачно. В тот вечер (накануне отъезда на комиссию) они
вдвоем были на прощальной выпивке у другого пленного. Она плакала.
Билась о стол. Кричала, что себя убьет, как говорит ее мать, «стала как
сумасшедшая».

Ночью всех перепугал крик. Выскочили, ничего не понимая: полные сени
огня. Сашко катается, не помню, чем и загасили. Внесли. После жена
рассказывала. Спали на печке. Он — под камином, она — посредине,
ребенок — у стены. Потянулась к коптилке, зажгла. Коптилка упала. А был
бензин. Загорелись кальсоны. Стал тушить руками. Упал на пол. Она
накинула шинель, но не придавила. Загорела шинель... Результат: обгорели
ноги значительно выше колен, «только на подошвах трошки шкуры живой
осталось». Руки выше кистей. Бредит. Мы уж думали, помирает. Была какая-
то фельдшерица. Мажет [191] его по совести то льняным маслом (достали за
десять километров чарку), то заячьим жиром (тоже ходили в другое село),
то куриным салом...


            21 февраля 1943 г.

От Грушки к Троянам вдоль дороги везде надписи: «Геть Гитлера!».


            24 февраля 1943 г.

У нас в Германию проводят одновременно два набора. К первой сотне на
село добавили вторую. Преимущественно зеленая молодежь, до четырнадцати
лет. Ловили сегодня ночью и на рассвете.


            27 февраля 1943 г.

Появился такой анекдот.

Гитлер пришел к могиле Наполеона.

— Кто там?

— Вождь немецкого народа.

— Что тебе надо?

— Я начал войну.

— Против кого?

— Против жидов.

— Нет такого государства.

— Против большевиков.

— Такого тоже не знаю.

— Против россиян.

— Против России? Ну, ложись рядом. [192]

Начинают отказываться от украинских денег{14} <#>. Несколько дней назад
Мария Кифоровна (женщина-пасечник) передавала, будто родич одной
учительницы послал ей из Киева предупреждение — не держать много денег.

Сегодня здесь появилась хозяйка переводчика из Умани. Привезла торбу
денег. Покупает что попадет. Призналась: «У нас в Умани украинских
грошей уже не принимают». Говорят, что вчера вечером в селе нельзя было
купить бутылку горилки даже за сто рублей. Обычно продавали за сорок-
сорок пять. Биржа — барометр хороший!


          * * *

А слухи все бодрей. Почти верю им. Десятки случаев доказали, что бабское
радио врет редко, оно только предупреждает события. А может, не
предупреждает, а сообщает факты, которые хотят скрыть немцы до поры до
времени.


            28 февраля 1943 г.

Нареченная учителя И. прячется от Германии. Встретились с парнем во дворе.

— Хотите посмотреть, где Валя?

Идем, минуя сарай, клуню. Посреди пустого двора он остановился, топает
ногой: «Здесь Валя!»

По мне неприятный холодок. Под ногами только навозец. [193] Оказывается,
яма от картошки прикрыта досками, припорошена сухим навозом.

Две сестры сидят там, по ночам завернувшись в кожухи, одеяла, все равно
дрожа, в сырости. Ведь весна, оттаивает земля.

Днем в чужой квартире — кашляют, сморкаются. Прислушиваются, не идут ли.
Их мать забрали за них в управу. Знакомый полицай вытолкнул:

— Що тут треба старым?


          * * *

С полицаем Колькой идем пустой улицей. Он в гражданской. Родичи
смеялись: «Наш Колька уже перефаровался». Впервые говорил совсем
откровенно. Он:

— Вот не знаю, почему мне хочется, чтобы они пришли. Пусть меня убьют, а
все-таки хочется, чтоб показали немцам, как над народом издеваться.
Только б немного после, когда подсохнет трава. Или организую ребят.
Оружие? Одну машину взять — сколько угодно. А потом со своими
соединиться — руку протянуть.


            5 марта 1943 г.

Вчера случилось такое.

Сидел занимался самым мирным — свивал на клубки нитки. Дядько в дверях:

— Вас в контору вызывает Олекса (Олекса — заведующий хозяйством).

Я удивился.

— Меня?

— Вас.

Повременил в нерешительности, пошел.

Старики сидели испуганные.

— Это, наверное, Германия. [194]

Закрутил папиросу побольше. Бросил ее возле конторы. В конторе полно.
Бухгалтер, Фрося — девушка-счетовод, Олекса. Тот, что приходил. С краю
сидит староста — Коцюруба. К нему:

— Вы меня вызывали, пан староста?

Он кивает на парня, что стоит, опершись о стол. Китель. Наган. Из-под
пилотки топорщится здоровенный чуб.

— Нет. Инспектор районной полиции.

Тот поворачивается. Без околичностей.

— Ты какой нации? Еврей?

— Нет!

— Я бы копейку не поставил против того, что ты еврей. А кто же ты?

— Русский.

— А документы есть?

Подаю паспорт. Рассматривает.

— Где ты этот паспорт взял?

Я совершенно инстинктивно стараюсь говорить не торопясь, не повышая
голоса и не остря. Впрочем, я несколько успокоен: не Германия, не
политика, а старая песня.

— Он выдан милицией.

— А когда ты русскую фамилию себе взял?

— Это моя фамилия.

— Брешешь!

Вопросы в связи с паспортом: где прописан, где работал, кем, как звали
отца, деда?

О деде отвечаю:

— Был попом.

— Еврейским?

— Нет, самым обыкновенным.

Почему-то неожиданно:

— Немецкий язык знаете? [195]

— Плохо.

— Как будет «стол»?

Отвечаю.

— Скажи по-немецки: «Я до этого не имею охоты».

— Не переведу.

— Подумай хорошенько.

Пытаюсь вспомнить: «Ich habe...» Но слова «охота», «желание» не помню.
Оглядываюсь вокруг. Все сидят, отвернувшись, отодвинувшись.

— Нет. Этой фразы я не построю.

— А говоришь, что знаешь немецкий.

— Сказал «плохо». Со словарем кое-что переведу.

— Ты женат?

— Да.

— В Киеве одну жинку бросил, здесь вновь женился?

— Нет. Мы с женой пришли вместе.

— А почему она не записана?

— Мы не были еще записаны.

— Почему паспорт без карточки?

— Эта серия подлежала обмену в сорок первом году. Его срок истекал.

Чубатый ходит вокруг. То останавливается с одной стороны, то с другой.

Лицо вижу плохо, да и не смотрю. Зато ясно — часы белого металла и такой
же, должно быть, алюминиевый перстень.

— Еще какие документы есть?

— Больше никаких.

— Ты химик, говоришь, диплом есть?

— Нет.

— Где он?

— Остался у родителей, а копия сгорела.

— Вот тебе и на! Ну, поедем в управу. [196]

— Пожалуйста.

Подхожу к бричке сзади.

— Садись возле кучера.

Все остаются в дверях. Там же староста. Он отговаривает инспектора,
предлагает что-то взять. Тот потом мне:

— Иди в контору. Подожди...

В это время староста Коцюруба:

— Да что ты его повезешь?

В конторе пусто. Решено воспользоваться случаем, выкурить папиросу. А
туман вокруг. Это даже хорошо, и нечувствительность — хорошо. Вероятно,
в таком состоянии умереть не больно. Сыплю табак. Входят люди, и он:

— Выйдите все.

Остались втроем: он, я и староста.

Он неожиданно:

— Скидай штаны.

Мгновение не моту взять в толк — зачем? Бить? Или... И решаю, что хочет
выяснить, не обрезан ли.

Расстегиваю.

— А ну, показывай.

Осматривает, спрашивает Коцюрубу:

— Как, не обрезан?

— По-моему, нет!

— Мне тоже кажется. Ну, одевай.

И уже спокойно:

— А у тебя уже проверяли?

— Да, в прошлом году.

— Ну и что?

— Отсидел сутки — выпустили.

— А все же ты здорово на еврея похож.

— Сам знаю.

Коцюруба смеется: [197]

— А може, мать...

— Може, и согрешила.

Оба начинают вспоминать товарищей, похожих на евреев. Допрос кончился
разговором.

Потом:

— Ну, иди домой.

Староста:

— Иди, мед ешь.

Потом думаю: надо непременно написать новый, не гоголевский
фантастический рассказ о носе и о том, что сволочей до черта.

Кто-то, вероятно, когда забирали его сына или дочь, упрекнул:

— А вот у Лукьяна зять еврей, так его не трогаете.


            6 марта 1943 г.

Есть в Колодистом парень Миша. Сам из Крыма. Жена одного
репрессированного, Евдокия Емельяновна-Игловая, в свое время заявила,
что это ее племянник. Так спасла. Его забрали после черноводскаго дела
вместе с остальными пленными из Ладыженского района. Теперь он снова
там, в Колодистом. Скрывается. Сидел в кухне. Он в белых саморобных
штанах, в перелатанной куртке из свиты. Тонкая шея торчит из воротника.
Оскобленная голова. Только скрипнет наружная дверь, вскакивает, подходит
к кухонной двери (она на крючке) и, если чужой, уходит в дальнюю комнату.

Хозяйка:

— Он никогда не забывает проверить. Мы забываемся, он — нет.

Рассказы о режиме уманского лагеря. Утром стояли очереди за «чаем».
Наливали его в консервную банку. [198]

Горячая вода, иногда с пережаренным ячменем. Мороженый хлеб — буханка на
четверых, по двести граммов. Сейчас же на работу. Хлеб давали уже на
ходу. Днем баланда. Вечером она же. В эшелоне их было полторы тысячи.
Везли, по слухам, в Мюнхен. На каждые пять-шесть вагонов — часовой в
будке на вагонной крыше. На последнем — пара собак. Ехали голодные.
Только в Бердичеве дали очередную порцию баланды и двести граммов хлеба.
Хотели бежать у Христиновки — не удалось. Только за Ковалем разогнули
колючую проволоку в окне слева. Он лез пятым. Повис на руках. Внизу,
вдоль всего вагона, ступенька. На нее. Обошел по буферам на другую
сторону. Заколебался: прыгать ли. Предупредительный диск: опасно. Но
впереди уже семафор моргает. Прыгнул удачно, только колено ушиб. Упал и
полежал, пока поезд не скрылся. Потом повернулся спиной к станции.
Пришел в деревню. Просидел сутки — дальше.

— В Западной народ смелее, чем у нас. Друг друга не боятся, говорят
открыто. Только смотрят, чтоб немца не было. Все против.

Я говорю:

— Вы ж его ждали.

— Да мы думали, что совсем по-другому будет.


            9 марта 1943 г.

Ловля в Германию продолжается в форме все более ожесточенной. Позавчера
в Колодистое явился немец-жандарм. Во главе с ним началась облава.
Сначала на базаре, потом по улицам и хатам.

Случаи.

*Первый.* Это был последний день масляной. В одной [199] семье собрали
молодежь — поесть и выпить. Кто-то вышел на крыльцо. Увидел известные
каждому желтые сани и вороных коней.

— Едут!

Мгновенно выбили окно. Кто куда. Хозяйская дочь Маша выскочила поздно.
Полицаи были уже около. Она не захотела, чтоб сцапали, подошла сама.

*Второй.* Подъехали к хате, закрытой на замок. Сбили замок — там
оказалось несколько молодых. На сем основании стали сбивать замки у всех
закрытых хат.

*Третий.* Гоняли по долине, по огородам людей почти до нашего села.
Стреляли. Одного хлопца догнали. Били вовсю. За бабой побежал один
полицай. Толкнула его на льду. Упал. Она убежала.

Несколько дней лова дали на колхоз только троих. Ночью еще здесь не
ловят. А у нас все зорко следят за рыжими старостовыми конями. Еще они
спускаются с горы, от хаты к хате идет сообщение: едут!

Старший полицай Петро говорит:

— Только в одну хату и стоит заезжать. В остальных уже знают. Почта добрая.


          * * *

В «Уманском голосе» за 4 марта 1943 г. есть маленькая, в угол загнанная
заметка. В Лубнах 9 февраля расстреляно пять транспортовцев «за
умышленную порчу» чего-то, «за вред, нанесенный таким образом немецкой
армии».

Значит, ребята что-то сделали серьезное при приближении красных.

И может, там есть знакомые? [200]


            19 марта 1943 г.

Все взволнованы: партизаны! Это уже не слухи, не болтовня, не газеты. Их
слышали, видели. И сейчас ни о чем, кроме них, не говорят.

Однако по порядку.

Соседа, Колю Бондарчука, хорошего хлопца, назначили ехать с подводой в
Ново-Архангельск. Требовали на армейские работы на сорок дней по подводе
с колхоза.

В пятницу, 12-го утром, неожиданно его встретил. Он смотрел ошалело, и
руки, когда свертывал цигарку, тряслись. Рассказал, что за Кленовой
(двадцать пять километров приблизительно) у него забрали коней.

— Кто?

— Партизаны.

— Брешешь, может, ты бежал так, чтобы оправдаться?

— Никто не верит. У меня у самого глаза стали, как блюдца, когда увидел.

Подробности рассказа. Ехали на закате. Две подводы. Из яра выскочило
человека четыре. Впереди женщина с автоматом.

— Куда едешь?

— Что везешь?

— Только корм себе и коням.

Один выхватил шашку. У Кольки душа в пятки. Тот рубанул мешок —
проверить. Женщина:

— Скидай все с воза!

Колька скинул мешки.

— Не так ложи, переворачивай.

И откуда сила взялась. Подпер плечом — перевернул. Положили раненых двух
на воз. Открыли торбу, обрадовались: «Хлеб! Хлеб!». Ему дали
подвернувшуюся [201] шкапу{15} <#>. Ехали довольно долго вместе.
Обгоняли конные, спрашивали: «Где Кировец? Где красный десант?». Рядом
ехал узбек, рассказал, что выпустили из лагеря. Отряд назывался «Смерть
фашистам». Другие говорили в шутку «Смерть местным полицаям». Подъехал
командир. В генеральской форме. Сверху кофта меховая какая-то. Бинокль.

Подъехал один. Соскочил.

— В населенном пункте расстреляно шесть немцев.

Проходили противотанковые орудия. Полковые минометы. Станковые пулеметы
на возах, тачанках. Много раненых. Перевязаны больше платками, бельем.
Узбек говорил, что они прошли с боями уже восемьсот километров. В каком-
то селе их отряд окружили. У немцев действовали три самолета, девять
танков. С самолетами расправились скоро.

Слушали, как сказку. И верилось и не верилось. Хотелось знать все: в
чем, кто, как здороваются... Все. Все.

А Колька волновался. «Не поверят. Еще бы хоть кто-нибудь их встретил».

Верно. На конюшне уже болтали:

— Брешет. Откуда там партизаны. Кинул коней да взял шкапу и утик.

Мария по-своему:

— И он с ними не пошел? Ему не предлагали? — и блестела глазами.

Пошли к Луке. Там уже знали. Передавали и другую новость: всех
военнообязанных в управу. Люди сидели, гадали. Высылали вперед женщин —
разведать. Приносили новость:

— В сели никого нема. Тильки писарь пише. А начальства нема. [202]

В субботу вернулись еще подводы. Передавали, что все время ехали по
следам партизан. Поползли слухи. В Грушке нет никого. В Голотевском тоже
никого. Немцы уехали, покинули полкабана. Рабочие забрали, жарят.
Пшеницу из магазинов по домам. Партизаны в Галочьем.

В воскресенье утром Коля спросил:

— Слышали, стрельба была?

Старики:

— Уж стрельба чудится.

В воскресенье около полудня вышел курить. Стоял у хаты. Был вечер.
Почудилось, на юго-востоке очередь. Потом будто миномет. В хату:

— Стреляют.

Вышел старый. Ничего не было. Смеялись.

Маруся:

— У тебя галлюцинация.

Несколько раз выходил. Чтоб не мешал ветер, стоял то в конюшне, то в
коморе. И опять слышалось: где-то вздрагивает воздух. Наконец все стали
подтверждать: «Как будто». Потом ясно, громко стала бить артиллерия.
Удар и разрыв. И минометы ясно. Пробирала странная дрожь. Кутаясь,
стояли в коморе.

Переспрашивали:

— В Галочьем (большой лес)? Кто ж бьет? Будто разрыв громче. Может, то
они? А может, это уже фронт?

Было слышно уже в хате. Под хатами повсюду стояли люди. По улице почти
никто не ходит. Передавали, что люди, бывшие на базаре в Троянах,
видели: приехало тринадцать машин немцев. Болтали, будто немцы пришли и
из Умани, окружили все Галочье. Низко на северо-запад пролетел немецкий
связной самолет.

Мария радовалась и сомневалась. [203]

— Дай послухаю. Давно не слышала. А может, это по ним? Бидни воины.

Я осмотрел на всякий случай ямы и все думал: что ж делать? Если это
партизаны — пройдут и начнутся расстрелы. Начнут свирепствовать немцы и
полицаи. Может, уйти с ними — и как ни мало шансов для меня так
выжить, — может быть, все же лучше, чем сидеть здесь с моим длинным
носом и неясным прошлым. И может, это единственный шанс, если у них есть
связь, вырваться к своим. И кроме того, ведь у меня люди.

Старику говорил:

— Ночью будет, наверное, сильный бой. Если правда окружены — попытаются
прорваться.

На закате канонада усилилась. Но сколько ни глядел в ту сторону —
отблесков не было. Условились с Марией, что спим по очереди, а вдруг бой
передвинется. Она:

— Мне так радостно — все внутри дрожит, и страшно за них.

Уснула. Я еще долго лежал. Казалось, канонада ослабела. Заснул. Позже
проснулся от маминого вопроса:

— Хиба ви ничого не чуетэ? Герман, старик!

Было лунно. Подумал: «Плохо им прорываться. Земля подмерзла».

На востоке продолжался бой. Сейчас в стороне Городищева равномерно что-
то бухало. Крутились где-то самолеты. Старик вслушивался:

— Наче дальше бьют?

То там, то здесь слышны были голоса. За речкой пел кто-то. Село не спало.

— Раз дальше — так их загнали, — говорил старик.

Не спал долго. Выходил. Курил в сенях. Выстрелы редели. Стало сереть.
Занималось утро. «Значит, не прорвались». [204]

Заснул. Был еще в постели, когда прибежала соседка — жена немецствующего
бухгалтера.

— Ховайте вещи, яки бо кращи. Кажуть, що партызаны влетилы, коней
позабиралы. Кажуть: «Була хата, та и та мишает». Совсем не спала. Не
можу нияк. А у Ваньки Ануфриенышинка «Евдокию» справляли. Спивають.
Светло. Кажуть: «Потушите светило». А они: «Кому жить хорошо, хай тот
боится». Это про нас, значит.

Скоро притопал наш старик, что ходил за пайком (с пайком рано началась
паника).

— Красные у нас.

Ахнули.

— Приехали двое. Один командир, видно. Хромовые сапоги. Красный шарф. На
груди автомат. Другой совсем хлопчик. И Петрика с собой привезли. Он
дрожит. Говорил, на подворье поймали. Увидел их народ с конюшни. А
старший выхватил наган.

— Кто тут удирает?

— Никого, мол. Все на работу пошли.

Олекса (Бажаторник — руководитель хозяйства) — в другие двери.

— Куда ты удираешь! Ты староста? Бригадир?

Тот с испугу молчит.

— Нет. Я керевник хозяйства.

— Председатель колхоза? Так что ж ты, дурак, удираешь?

Потребовали выездных коней. Он и хлопец обменили. Хлопцу предложили
жеребца.

— Не надо. У меня и этот такой.

Командир спросил:

— Ну что, хороший конь?

— Хорош, товарищ командир. Не ржет.

Спросили еще:

— Где тут живут полицаи? [205]

Слушал, волновался и все думал: «Что это? Может быть, фронт?». И
отвечал: «Нет, не может».

Перед окнами мелькнула фигура в тулупчике. Леня! В Колодистом он слышал,
что на Вильховой красные. Я отправился на ту сторону.

Хотелось идти быстро и резко. Ноги словно стали легче. Сдержался. Виду
подать было нельзя. В хате Луки совали чарку. Поздравляли Очерешенко
племянницу. Только под общий гул и обменивались. И опять вопрос:
присоединяться?

Леонид{16} <#> старухе:

— Это люди идейные. О своей жизни они не думают. Ведь иначе эта земля на
сотни лет останется порабощенной.

Шел на Вильховую. Сдерживал порывистость его. Для маскировки сунул ему
корзинку с бутылкой.

Пришел он и рассказал, что партизаны действительно были. Конница. Ярком
пошли на юго-запад, к Дубине (дубовый лес). Будто дальше на Торшевку.
Советовались.

Позже нам передали:

— Сидите на месте, сберегите себя.

Был Перс. Потирал руки.

— Сам наших видэл? Дэдушка видэл? Я вчера на празднике был. У нас землю
делили на десятки. Музика был. Старишина, начальник — все в школе. Потом
смотрю — нэт начальства. Говорят, четыре машины раненых немцев привезли.
Так им.


          * * *

Мария Кифоровна остановилась у плотника.

— Идите-ка, я вам всю правду скажу. Красные на Вильхове. Что, может, уж
немцам конец? [206]

Галя, разумная девушка пятнадцати лет: — Нехай коровушку берут, та в
ниметчину не ловлять.


          * * *

Постепенно выяснилось, что было в селе. Наехало человек пятьсот.
Большинство зеленая молодежь. Много девчат, но есть и пожилые. Откуда
они? Некоторые девчата говорили, что присоединились под Полтавой. Были
многие из Орловской области. Почти все говорили, что прошли уже пятьсот
километров. Кто говорил — прорвались через фронт. Кто — обросший местным
населением десант. Многие из пленных. Будто распустили уже два лагеря.
Какой-то пожилой говорил: «Нас трое в отряде. Кроме меня дочь и сын».

Внешне: кто в чем. Поверх кожушков, фуфаек мадьярское, немецкое,
советское обмундирование, немецкие летние шинели. Обуты все хорошо.
Сапоги, на многих валенки с галошами. Женщины в теплых платках. У одной
даже оранжевый. В штанах защитных.

Много коней не имеют седел. Набивают мешки. Из постромок шлеи делают,
стремена. (Правда, они режут бока). На некоторых седлом — цветная ряднина.

Один десятилетний хлопчик, увидев:

— Ой, мама, на конях! И сами какие!

Вооружение? Винтовки, автоматы. У некоторых шашки, пулеметы.

Приехали — по хатам. Вокруг каждой собрались люди. Бабы пришли, особенно
те, у кого мужья или сыновья в армии:

— Своих побачили.

Нашли хлеба, горилки. В одной хате двое. Хозяйка волнуется. Они
попросили яичницу.

— Сала нет. Можно, я вам сварю яичек? [207]

— Сала? У меня где-то было!

Нашел в кармане кусок. Она нарезала половину.

— Остальное пусть вам будет.

— Режь все, дорогая! Мы живем сегодняшним днем. Будем живы — завтра
найдем. Нет — значит, и не надо.

В другой хате просили что-нибудь поесть.

Хозяйка сказала, что нет ничего, кроме картошки.

— Плохо вы живете. Знаем, что плохо. Ничего, скоро будет лучше.

Были среди них в большинстве русские, но и украинцы, и узбеки, грузины,
врач еврей...

В одну хату ввели двух раненых — девушку и парня. Устроили на печи.
Обогрели. Высушили портянки, накормили. Снова обули и посадили на коней.
Девушка была ранена в ногу.

Она рассказывала:

— У нас женщин много, и есть боевые. Награжденных много. Вот одна была
отважная. Ее наградили. Сегодня убили, а на завтра сообщение пришло...

Интересовались:

— А кто ж наградил?

— Советское правительство. Вы думаете, что мы так. У нас все время связь
есть — самолетами.

Спрашивали о фронте. Девушка усмехается:

— Вы думаете, мы б так смело шли, если б фронт далеко?

Они расспрашивали, какой староста, какие полицаи.

— Наша задача терроризировать тыл. Нам сейчас некогда старостой
заниматься. Вот если б полицая нашли — цокнули б одного для острастки.

В хату полицая Ивахсона вошел один. Говорят, он раньше был как пленный в
нашем селе и Ивахсон его бил. [208]

— Где полицай?

— А на що вин?

— Должок надо бы заплатить.

Забрал только сапоги.

Петрик — заместитель старосты — вышел во двор. С другой стороны улицы
его окликнул всадник:

— Иди сюда. Быстро!

Дал ему коня. Приказал не отставать. Когда уезжал, отпустил. Только
сменял шапку на свою фуражку:

— Ты дома сидишь — и с фуражкой можно. Шапка мне нужнее.

О бое рассказывали такое, тоже девушка:

— Наша ошибка была, что мы все соединились. Там наших много легло.
Может, и не вырвались бы, да был у нас командир. Приказал ползком к
немецким орудиям. Ползли, колени ободрали (показала ссадины): земля была
мерзлой. Отбили орудия — и по немцам. Так и прорвались. А вот командира
убили.

Жаловались, что были окружены и не смогли дать сигналов посадки. Самолет
кружил, кружил — ушел.

— Теперь, может быть, нас считают убитыми. Но у нас радисты есть.
Постараемся установить связь.

На вопрос, куда идут, большинство отвечало коротко:

— На Запад.

Другие подробнее:

— Нам бы только пробиться в Черный лес. Там наших много. Нас там ожидают.


          * * *

Были недолго. Двинулись к Дубине — на запад. Сзади конницы шли две
подводы с ранеными да одна тачанка.

Некоторые говорили, что весь их обоз остался в Галочьем. О количестве
их, естественно, рассказывали разное. От тысячи до сорока двух тысяч. [209]

В селе, в центральном колхозе, взяли сорок восемь коней. О них печалился
голова:

— Самых лучших! Я их никуда на работу не пускал. Для весны кормил.

Оставили восемнадцать своих. Забрали сто новых постромок, много мешков
из коморы.

Посрывали плакаты. Вот примерно все. Но моральный эффект огромный. Все
взволновались.

В тот же день всадники примерно около полудня появились в Колодистом
лесу. Забрали там коней. Взяли лесников и лесничего как проводников: «Вы
отвечаете за наше продвижение до Погореловского леса. Ведите глухими
дорогами». Их видела Марусина сестра, когда везла дрова.

После по селу болтали:

— Столько их ехало, что Ганна говорила-говорила «здравствуйте», язык
заболел.

Волнение скоро охватило Колодистое. С утра приказывали сводить коров.
Когда возле полудня привели к управе, староста выскочил:

— Куда вы? Куда? Назад ведите.

К молотилке явился с вилами полицай Плеховский. Впервые его видели
работающим. Люди, не стесняясь, сыпали хлеб в мешки — сколько могли
довезти, тащили домой. Приехало к машине два всадника. Спрашивали, нет
ли барона.

Трое поехало к заводу. Полицай мгновенно на коня — марш в Рыжевку.

Еще во вторник изредка были слышны пулеметы. Потом и их не стало. Дул
все время норд-ост. Старая сокрушалась:

— Бидни, бидни. Такий холод, а воны в лесах. И горячего не зъишь. Одного
убьють, другого убьють, третий сам заслабие. Так и разгубляться... [210]

Дальше <http://militera.lib.ru/db/zanadvorov_gl1/06.html>
