Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/zanadvorov_gl1/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


    Дневник


            7 мая 1942 г.

Марусина{3} <#> родичка Лида зимой вышла замуж за пленного Сашка. Перед
свадьбой спрашивали: «Кто? Неужели пленный?»

— Пленный. А пленные разве не люди?

На уговоры отказать ему отвечала:

— Справим свадьбу, а там — что будет.

Он до этого говорил:

— Женюсь. Только пусть она раньше скажет, что ко мне в Ярославль поедет.
Нас там узнают сразу. Вот женщины, правду говорят, быстрее
перестраиваются. Они как-то с немцами ближе. Смотришь, идет панка
панкой. Только по кацовке и отличишь.

Вместе с другими пленными его забрали месяц назад в гестапо. В
воскресенье пришел: «Утек я». В понедельник только встал, умылся —
явились полицаи (оказывается, соседка чуть свет побежала, донесла.
Основание: моих нету — и его пусть не будет). Арестовали. Сашка и Лиду
увезли в район.

С 1 мая объявление: «Запрещается светить по вечерам и устраивать
веселья». [134]

Вчера весь вечер пели за рекой — там было все сельское начальство.
Свадьба. Светит везде, даже в управе.


            8 мая 1942 г.

Тепло. Даже сквозь стекла слышно: жужжат пчелы. Над речкою зеленой
дымкой покрываются вербы. Сегодня куковала кукушка — «зозуля» по-
украински. И на огороде по озими ветер уже отливает волны. Заканчиваются
работы на огородах. Маруся уже который день копает в лесу «улички» —
хочет садить кукурузу. Приходит, вытягивается без сил.

Я домовничаю, почти одиночествую. Выполняю посильную работу: кормлю
поросят, кур, мотаю нитки на клубки.

Что-то очень паршиво. Нет сил. Устал от всего. Хочется и не хочется
видеть людей. Соскучился о них, а в то же время так легче. Трудно
молчать, поддакивать, даже когда хотелось бы дать в морду.

Вот хожу по огороду. Узкая стежка — двум не разминуться. Справа — озимь,
слева — еще не взошедший картофель. Эта узкая дорожка от конюшни до
речушки — вся территория, по которой могу ходить, не оглядываясь, не
ожидая неприятных встреч. Немного: 100 метров на 40 сантиметров.

Вчера над речкой, летело пять чаек. Белые с пепельной грудью.

Соседский мальчуган:

— Черногузы.

— Нет, чайки.

— А их можно есть?

Я узнал: летят на север. Часа через три-четыре могут быть у наших. [135]

Так думалось и когда журавли летели, особенно ночами, и когда невидимые
перекликались над хатой на север идущие гуси. Даже когда облака движутся
туда, белые, крутые.

Все хочется мечтать о каких-то чудесах, что переносят туда. Бывают же
подводные лодки или самолеты. Иногда такое грезится: узнают — где, сядет
самолет поблизости, увезет.


            9 мая 1942 г.

Был в лесу, собирался поковырять землю на «уличках». Увидел здешний
лес — скученный, рядочками. Не копал. Явился сосед по «земельному
участку» из Колодистого.

— Сегодня человикам буты в лиси заборонено. Полицаи усих записывают.
Облаву будут робить.

Мария провожала до опушки. Всплакнула по дороге. Галя, сестра,
рассказывала: был у них обыск. Предлог: «Ищем казенные вещи». Полицай,
ученик 10 класса, увидел бутыль горилки, пнул ногой. Увидел сахар.

— Хай вин тут стоит, поки я не приду, не заберу.

Искал сало.

— Я вам дам тайный убой!


            10 мая 1942 г

Вернулась из Грушки Лида. В жандармерии расспрашивали ее о Сашко: муж
ли, когда пришел. Но не били. Били тех, у кого скрывались чужие пленные.
Она смотрела в щель. Бьют страшно. Потом человек не может ни лечь, ни
сесть. Стоит. [136]

Ее же, Лиду, гоняли копать полицаям огороды. Сашко вместе с другими
препроводили обратно... А не так давно мы при таких описаниях плечами
пожимали. Да может ли так быть в самом деле!

За лесом немцы копают ямы. «Может, на себя уже копают?»

— В Тернивку евреев много свезли. Налоги на них покладут страшенные.
Один выплатят — зараз другой, чтоб все забрать. Ну, обдерут, известно,
убьют. Ох, и время пришло. Може, кто и переживет, да мало кто...


            12 мая 1942 г.

Вчера пошли в лес садить кукурузу. Нарвались на облаву. В стороне пара
выстрелов. Потом крики:

— Смотрите, смотрите, немцы!

Подошли двое полицаев:

— Обед?

— Да. Сидайте.

— Що ж у вас е?

Мария:

— Вот, огирки, цибуля.

— А сала нема?

Начал меня расспрашивать, откуда, кто.

— Документы есть?

— Есть. Предъявить?

Рассматривал. Придирался, почему нет фото на паспорте. Требовал от
сельсовета справку, военный билет.

Подошел немец — длинноносый и весь голубой от новенького мундира. Полицаю:

— Русс армий бы?

— Нет.

Полицай, как песик, глядел в глаза ему. Ждал: «Пли». [137]

Тот махнул рукой. Подошел второй. Махнул тоже. Полицай заинтересовался
почему-то вспухшей рукой.

— А с рукой что?

— С этой? Пчела укусила.

Так стояли человек пять. Ушли. Маруся засмеялась, скрывая слезы:

— А все-таки ты счастливый.

Немец поверил, вероятно, не моему паспорту, а явно невоенному виду.

Мария говорит: «У него в обоих карманах френча были фиалки». Позже
думал: он, может, неплохой парень. Фиалка почти интернациональный
цветок. Может, у него дома тоже цветут такие.


            25 мая 1942 г.

Четырехлетняя рыженькая дочь учительницы, закатив глаза, читает
«Катерину». Сначала отказывается.

— Ни, вы будете плакать.

Мама{4} <#> и верно роняет слезу. Учительница усмехается:

— Теперь Катерин полное село.

Мама:

— Им ще ничего. Москалям-то бидным гирше. Гибнут мирськи диты. Бидни
воны ти москали.


            29 мая 1942 г.

Рассказывают: за Антоновским лесом расстреливают евреев. Еще давно
говорили: там копают большие ямы. Теперь их заполняют. [138]

Той дорогой не пускают людей. Конечно, находятся что проходят.

Будто евреев обманули — будут куда-то отправлять. И они поверили вопреки
смыслу, чемоданы взяли. Оделись в лучшее.

Кто-то видел: детей привезли две машины. Откинули борт, столкнули
живыми. Есть слухи, что двести утекли. По учету было там девятьсот
пятьдесят. Будто разбежались по лесу.

Вчера старушенция из Колодистого встретила на дороге девчурку лет
тринадцати-четырнадцати.

— Ну, явная евреечка. Откуда ты? — спрашиваю.

— Аж с Теплина.

Хлеба даю.

— На, доню, поешь.

— Спасибо. Не хочу, — и заплакала.

А ноги все окровавлены.


            2 июня 1942 г..

Глубина «убеждений» большинства антисемитов так же мелка, как их
душонки. Она зависит от того, что какой-либо еврей обогнал его по
службе, или содрал двойную цену за ботинки, или носил лучшие штаны.

В воскресенье говорили про убийство остатков евреев. Завел разговор старик.

— Уж что-что, а этого никак понять не могу, не могу смириться.

Начал говорить о детях: «Чем же виноваты». О Палестине: «Ну и отправили
бы».

Его дочь запротестовала:

— Вредные они. Вредные. Уж война была. Я в очереди [139] стояла, ничего
не достала, а продавец-еврей еврейкам без очереди давал.

Аж душно мне стало. Повернулся бы... Но усидел и смолчал. Весь день
потом трясло. И хотелось стрелять дураков да сволочей пачками. До чего
же подлой может быть вот такая маленькая женщина.

Ненависть к иноплеменным — ее сколько угодно: у мещан, у кулаков, у
дураков, у сволочей, но у средних парня или девушки, учительницы или
тракториста, да и у многих бабок — ее нет.


            3 июня 1942 г.

Опять молодежь волнует отправка в Германию. По объявлению — в Умань.
Передают, что большинство студентов техникумов медицинского и
строительного разбежались. Полицаи ловили — в Германию.

На поле женщина говорит (Маруся ходит каждый день почти то полоть, то
сапáть):

— На наш район триста.

Маруся волнуется.

— Вот когда мы с тобой пропали. Они же нас прежде всех запишут. —
Плачет. — Скажи, ты пойдешь со мной?


            4 июня 1942 г.

Художник должен жить!

Не так ли? Из всех бойцов — практических и идеологических — он должен
последним остаться на поле боя, остаться жить и бороться. Никто, как он,
не может замаскировать свое оружие. Он может яд против врагов по каплям
разлить в сотни тысяч строк — им будут отравляться [140] не замечая. Он
может через века передать эстафету идей своего времени. Только мужество.
Побольше мужества!


            8 июня 1942 г.

Подробности отправки — «негров» из Колодистого. По ночам, а то днем
разносят в хаты бумажки. Собираются около управы. Машинами — в район.
Там врачебная комиссия.

Большинство юношей, девушек с 16 лет. Одного скрыли — отца, мать избили.
Конфисковали корову, телку, вещи.

Бракуют мало. Передают, что берут даже с туберкулезом. Одна женщина в
комиссии:

— Да я кривая... Да я в лишаях.

— Ничего, будешь работать.

Рассказчица:

— Вот время какое, если на себя наговаривают.

Говорят, пишут прежде всего интеллигентов, что выучились и сейчас
повозвращались на пепелище. Им{5} <#> такая инструкция: урезать у народа
голову.

Люди рассказывают, а мне неотвязно: негры! Вспоминается все читанное о
невольниках. Так вот и татары гоняли рабов да рабынь. Разница лишь в
том, что теперь на поезде, что тогда большей частью все же сносно
кормили. Зачем же было писать «Хижину дяди Тома», а мы еще плакали над ней.

В Колодистом забирают не то сто семьдесят, не то двести пятьдесят
человек. Переписывают даже детей от восьми до четырнадцати лет. [141]

Сегодня с нас с Марусей взяли «подушное» — по сто рублей. У меня было
лишь двадцать.


            11 июня 1942 г.

Здесь, когда забирают корову на сдачу, собирают со всех хат хлеб и дают
тому, у кого брали. Сегодня опять пришли за семью килограммами. Вчера
старший полицай обходил дома, требовал, чтоб записали, сколько сдадут
«излишеств».

— Где у вас хлеб?

Показывают.

— А бильше нема? Смотрите, як найду!

Хлебом платить за все: пастухам (фунт в день), за случку (пять
килограммов). Два дня назад обходили дома:

— Что дадите на ремонт церкви?

Сегодня старуха резюмировала:

— Щож це такэ? Хиба тих кил хватить? Пастухам — килы, нимцам — килы,
церкви — килы, бугаю — килы.


            15 июня 1942 г.

Вчера, в воскресенье, с узелком появилась Марусина кузина.

— А вот и Катя!

— Здравствуйте. — В глазах слезы. — Меня в неметчину забирают.


          * * *

Будто уж приходят письма. У многих немок по четыре-пять наймитов. Немки,
когда привозят людей, встают в очереди. [142]


            16 июня 1942 г.

Мозг хочет создать свой мир. Это инстинкт самозащиты. Он боится
разрушительных ветров действительности и успокаивает себя ночными
фантазиями о хорошем конце.

Вчера снилось: мы с Марией появились в Подоре, Встретилась Гаевская,
заплакала. Показала карту, говорит:

— Вот у нас карта. Видите — кресты. Это места, где погибли наши. Два
креста для вас были готовы, но мы не знаем, куда их поставить.

Сегодня сон начался с карты. Большая карта Украины, и на ней, как в
кино, движутся стрелы двух каналов — прорывов Красной Армии. Одна через
Днепропетровск на Первомайский, другая южнее Киева — на Жмеринку.

И уже Танька, медсестра. Обнимают.

— Скорее, скорее, садитесь.

Выскакивает Борька{6} <#>.

— Скорее садитесь! Ты в «Правде» был? Ждут, скорее.

Уже бегут правдисты, редактор прибивает над моей койкой картину: лес.

— Она небольшая. Но это Маковский.

— Это пока вам подарок и значок «За храбрость».

Борька смеется:

— У меня такой же.

Опять зовут. Почему-то требуют стихов.


          * * *

Мне принесли бумажку. Вызывают в бюро проверки в Грушку. Расписался. [143]

У местного фельдшера.

— Нам запрещено выдавать какие-нибудь справки. Там комиссия, три врача.
Обратитесь туда.

Очевидно, тоже Германия. Вот и я негр. Из села вызывают еще двоих, в том
числе Лукаша Бажатарника. Мать пришла, плачет:

— Сидел, сидел, молчал, молчал над теми книжками — и пошел. В Умань,
говорит. И вот две недели нет.

А если в самом деле Германия? Пожалуй, тогда капут, а чертовски обидно,
что не сделал того, что надо бы.


          * * *

Мария говорит:

— О господи, где ж наши так долго?

Как будто им легко. И так — молодцы. Остановили немцев. Немцы сейчас
ничего не могут сделать. Это ясно почти для всех.


            17 июня 1942 г.

Вчера был в Колодистом. Люди ни о чем не говорят, кроме отправки в
Германию. Составлен уже третий список на 170 человек.

Берут и юных и солидных уже. Староста встретил на улице Галю, тоненькую
тринадцатилетнюю девочку:

— Ты почему не пошла на комиссию?

— Да мне ж ничего не было.

— Не было, так будет.

В комиссии в районе три врача местных, несколько немцев. Не бракуют
почти никого уже. Девушка жалуется на сердце. [144]

— Что-то сильно бьется. Послушайте.

— Ничего, работать можешь.

Другая жалуется на чесотку, плечо в лишаях.

— Ничего. Это не на видном месте.

Глухая.

— Пустяки. Громче прикажут — расслышит.

Многие скрываются от Германии. Бегут на огороды, в поле. Их ищут. Ночью
у хат поджидают полицаи. За ними гоняется начальство.

Вот усатый пожилой мужчина. Летит что есть духу. Оказывается, у мужчины
записали жену, дочь, зятя. Они скрылись. Явился староста. Давай бить в
морду.

Девушка скрывалась на чердаке. Избили. Отвезли на комиссию. Комиссия
забраковала.

Дальше <http://militera.lib.ru/db/zanadvorov_gl1/03.html>
