Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/zanadvorov_gl1/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


            13 июля 1942 г.

Перерыв в записях большой. Ждали повальных обысков для выкачки хлеба.
Пришлось осторожничать.

Три недели тому назад был в Грушке. Ночевали за пять километров у
хороших людей. Утром перед Грушкой выкурил папиросу, выпил стакан чаю.

Бойкий хромой паренек в чеплашке показал бюро проверки:

— Где раньше была редакция, под голубой черепицей.

Возле крыльца встретил похожего на земского врача пузатенького
человечка — начальника бюро.

Он сказал, что надо в комнату налево. В комнате налево были парты по
стенам и поперек два составленных стола. В середине толстый лысый немец
в коричневом гражданском френче толстого сукна, с коричневыми
пуговицами, [145] в коричневых брюках галифе. На окне сзади фуражка с
высокой задранной тульей и здоровенным орлом.

Переводчик, молодой, щеголеватый, сложив на стол холеные руки, играл
часами.

— Вы из якого села?

— Вильхова.

— Большое у вас хозяйство?

Я не понял. Никогда никто не спрашивал меня о хозяйстве. Переспросил:

— Где?

— Ну, у вас.

— Лично?

— Ну да, у вас.

— Лично?

— Ну да, у вас.

Перечислил хозяйство Марусиных родных.

— Огорода сколько?

— Сорок сотых.

Я заявил, что болен. Сердце. Позвоночник. Дали бумажку начальнику
поликлиники: «Осмотреть гр. Занадворова, лично. Заявил, що вин хворой».

Немец подписал.

В кабинете молоденькая женщина — врач. Улыбается.

— И вас записали. До сих пор все женщины были.

Оттого, что она улыбается, и оттого, что она молода, и оттого, что была
привычная обстановка и привычный разговор, — сделалось легко, и я повел
привычную речь, по которой узнают друг друга.

Она послушала сердце.

— Одевайтесь.

— Суставов не надо демонстрировать?

— Нет. По сердцу видно, что не подходите. [146]

Написала: «Для сельхозработ не годен.»

Девушка, медсестра, расспросив о Марусе, сказала:

— Десять рублей с вас.

— Всего? Дешево за такое удовольствие.

К врачу:

— А не знаете, куда это собирают? Мне ничего толком неизвестно.

— Они говорят, что по совхозам, но правда или нет — кто его знает.

Я понял, что был у своих.

Подбежала Маруся, сидевшая на крыльце.

— Ну что?

Писарь взял бумажку, передал переводчику. Тот сказал что-то немцу. Немец
объяснил что-то.

— Работы нет.

Писарь попросил табачку.

— Можете идти.

В коридоре тот же, с брюшком, спросил сочувственно:

— Ну как?

— Освободили.

— Ну и хорошо.

Мы ушли поспешно по пустому шоссе.

А в селе бабьи языки уже сообщили: меня взяли в Германию, Маруся поехала
со мной добровольно.


          * * *

Старуха, Марусина тетка:

— Я что ни делаю, все гадаю: чи вернется мой Миша до дому? Картошку
беру, цибулю рву або редьку, думаю: если до пары, то вернется. И все не
до пары. А тут стала чеснок рвать, закрыла очи, думаю: вернется парень
до дому? Беру четыре — вернется. [147]


          * * *

В одно из воскресений были на именинах у Л. Разбавленный спирт, чистый
спирт, спирт с медом. Винегрет, котлеты с вермишелью даже. Много женщин,
мало мужчин. Учительницы, учителя больше. Семидесятилетний старик —
отец — угощает табачком.

Кто-то из гостей:

— За победителей, за нас, значит!

— Мы пока что побежденные.

— Нет уж, не говорите. Все равно победим.

Многие поют. Почти все украинские.


            18 июля 1942 г.

Вчера был у учительницы. У них отправляют брата — десятиклассника, у
Марусиной тетки Гали уходит дочка, младшая. У соседей жарят котлеты,
пекут пироги. Юрка — отъезжающий — тайно собирается в соседнее село: там
есть у него какая-то Надя.

Он «доброволец». Староста встретил его:

— Записывайся добровольцем. Все равно из вашей семьи кого-нибудь
отправим (семья считается большевистской).

Заходят два паренька — однокашники и такие же «добровольцы». Все
здоровые, высокие, загорелые. Думаешь: «Как они нужны там...»

У тетки тихо. Антося, еще не оформившаяся девочка, стоит у стола. На ней
вязаная блузка, еще ленты. Мать:

— Хоть бы крепкая была, а то ведь курчонок совсем. Мы ее и работать-то
не заставляли. Все жалели.

Антося:

— Я к вам вернусь.

— Хочь бы уж спокойно там было, да хочь бы кормили, да работы богато не
давали. [148]

— Полицай приходыв. Казав, шоб брали зимний одяг и легкий, и для работы
и про выхидный день. Та хиба там до выхидных будэ?

Отец тупоумнее:

— Ничего, свет увидит. А чего ж, в неметчине неплохо было. Мы их видели
в четырнадцатом году, они чисто жили. Хаты чистые и одеваются хорошо.

А она идет, как курчонок.


          * * *

Сегодня отправляют от нас людей. В первый эшелон сорок пять человек. У
соседа уходит девушка — одна из трех. У других пожилой человек — Ларион.

Назначено на три часа.

У обоих хат толпы. Плач доносится. Приходит на ум: совсем похороны.
Идут. Девушку под руки ведут к подводе. Там мешки.

Сзади сплошь бело — белые хустины{7} <#> и кофты. Женщины. Кто-то рыдает
и причитает только:

— Боже мой. Боже мой.

Подвода движется медленно. Два конных полицая гарцуют. Мужчины отстают.


          * * *

Вчера Марусин батько принес новость: бывший кулачок Сидор Кот будто
слыхал, что немцы прорвали фронт на пятьсот километров в ширину и
столько же в глубину, взяли Саратов. С видом всезнайки он добавил:

— А войска, что взяли Севастополь, пошли брать Кавказ.

Неужели может быть хоть доля правды? В чем же дело тогда?

Стратегически направление Харьков — Сталинград выгодно, конечно. Тогда
Кавказ почти отрезан. [149]

Но неужели могло случиться? И какая армия могла такое сделать? Саратов
примерно семьсот пятьдесят километров (я весь вечер рылся в сумерках в
картах) от линии фронта на 1 июля.

Но, впрочем, что я знаю?

А страшно, и холодно, и горько. Неужели мы, т. е. наш мир, наши идеи,
мечты, стремления, неужели все это так и погибнет, как народившийся,
едва засветлевший день. Неужели все черные, проклятые силы, что
скопились в людях, — победят? И самую память о нас вырвут из людского
мозга? И будут убиты миллионы и миллионы? Умрут тысячи книг, картин,
фильмов, сооружений? И если нельзя сохранить для поколений, которые
будут искать смысл правды и придут неизбежно к нашей, или очень похожей
на нашу, правде, людей — носителей нашей правды, то надо сохранить, что
возможно, из сделанного этими людьми.


          * * *

На днях староста изволил посетить. Пара гнедых в зеленой фурке. Кучер.
Сзади полицай. Скамейка накрыта цветным рядном. Марусиному батьке:

— Я, признаться, сегодня не завтракал.

Пошел к маме.

— А горилка у вас е?

Сел в красном углу. Сам напевает...

Хвастает:

— Был в Гайвороне, комендант с другими старостами через переводчика по
пять минут говорил, со мною — час. И еще бы говорил, да работа началась.
У них, знаешь, все по часам, точно. Потому они и достижения такие имеют...


          * * *

Меня, не переставая, грызет совесть. Ходят слухи, что сдали Сталинград и
перешли Волгу. Другие рассказывают, [150] будто появилось вновь
Витебское направление... Как бы то ни было, они идут на Восток и,
очевидно, отрезали Кавказ.

А я вот рву буряки, сажаю вишни, качаю мед... Нечто среднее между
засидевшимся гостем и паршивым батраком.

И сколько нас таких повсюду!

За такую работу сейчас меня судить надо военно-полевым судом.

Все тянусь к карте. Хоть мысленно перейти. На Урал тянет.


            10 августа 1942 г.

Вчера был у учителя Л. в Колодистом. Там на благодарственную выпивку
заявились староста с писарем и другой учитель И. Старосту и писаря
почтительно все звали по имени-отчеству. Пили, староста разговорился,
как били. Вынул бумагу из кармана: развернул выбитый зуб. (Его бил шеф).

— Хоть я и стар, да если б развернулся, мокро б от него осталось. Узнал
бы, как украинцы бьются. Что ж, за ними армия. Надо ждать. Мы завоеваны.
Время еще придет. В четырнадцатом году я в уланах был. Рубили мы их, как
капусту.

— Австрийцев?

— Да и немцев тоже.

И.:

— Узнают они еще, как украинцы бьются. Будет час. Пусть помнят, если б
не мы, не прошли они так скоро Украину.

Темнело. Староста поднялся. [151]

— Надо идти. Я ночью никогда не хожу. Знаешь мое положение.

И пошел.


          * * *

Шофер рассказывает:

— Ездил в Житомир. Там ночью партизаны налетели. А с ними переводчик из
Умани ехал. Спрашивали мы о втором фронте. Ничего, говорит, не знает.
Говорит, под Москвою три дня страшный бой был. Но войска потребовались
для другого фронта. Оттянули. Мы знаем, как оттягивают, сами оттягивались.


          * * *

Я стоял в долине. Солнце спускалось за холмы. Женщины прошли от триера,
от молотилки. Над хатами появились дымы. Они были вначале густо-
оранжевые. Потом бледно-желтые, потом синие и, наконец, молочные. Они
теряли краски по мере того, как уходило за горизонт солнце.

А я думал почему-то об огнеметах, которые разрезают пополам танки, и о
том, что такие огнеметы могут направить на восставших, и о том, что
сказал сегодня простой кузнец Мехдод на берегу:

— Какой может быть мир? Дурные ждут мира. Два класса воюют. За всю землю
воюют. Быть нейтральным, как пробуют многие, выждать — нельзя. Выждать
нельзя, но выжидать надо.


            29 августа 1942 г.

Атмосфера густеет. Что-то не вполне ясное, как туманы вокруг. Говорят о
восстаниях в Польше, в Сербии, о том, что Турция объявила Румынии войну,
что в Норвегии и Швеции десанты, что немцам надоело воевать. [152]

На базаре в Колодистом сообщили:

— В Вильховой (т. е. у нас) висит приказ, что будут проходить немцы на
второй фронт. Так чтобы не сопротивлялись, скот ли будут брать, или
хлеб, или из одежды что.

Женщины уточнили:

— Кажуть, миллион немцев пидэ. Приказ в Каменной висит.

Приказ в Колодистом действительно оказался. И действительно речь идет о
скоте, хлебе, даже белье — без сопротивления. Учитель Л. добавил:

— О том, чтоб женщины не сопротивлялись, не говорится, но подразумевается.

Марусин старик сказал:

— Грабители придут. Разбойники.

Передавали, что в Галочьем лесу прорубают дороги вдоль и поперек шириною
в восемь метров: «Такая сила пойдет».

У людей тревога. Они все прячут, вплоть до живых кур. Спешно снимают
недозрелые арбузы:

— А то съедят и не побачишь!

Копают картошку:

— Еще самих заставят копать, раз на виду.


          * * *

Старый дядька Маруси, тот, что приветствовал немцев, говорит:

— Кажут, что немцев бьют, аж трещат. Може, правда это?

В другой раз:

— Сказали бы все: не хотим воевать. Ведь все люди одинаковы. Только
говорят по-разному. Плачут и смеются все одинаково. [153]

К. — двадцатилетний парень, сейчас полицай. Приходит однажды выпивший.
Идет разговор, будут ли немцы.

— Они и сами знают, что не будут. Что ж они за лето сделали? Прорвали в
одном месте. А в остальных фронт колеблется. Не больше, как десять
километров прошли в прошлом году. А думаете, солдатам не надоело? Есть
уж с Испании в армии. А партия в тылу работает. Партия работает. Здесь
еще, может, не так, а вот в Западной... Шофер один рассказывал. В лесах
партизан до черта. Прямо на дороге останавливают машины, заворачивают.
Все забирают. Шофер если наш (украинец или пленный вообще): хочешь —
иди, хочешь — присоединяйся. А немец — капут. Партия работает!

Раз раскрывшись, продолжает день за днем.

Чистит велосипед. Я около. Говорим о фронте.

— В Польше восстание. Горячие они головы, но молодцы.

После:

— Красная Армия, если придет, расправится со мною.

— Что ж? Надо вовремя принять меры.

— Смазать пятки?

— Нет. Вас, наверное, на фронт пошлют, если будет близко.

— Не пошлют. Они нам и оружие боятся доверить.

— Ну, что ж? Будет фронт близко — тут дел будет!

— Конечно, будет.

— Значит, и тебе не нужно зевать. Сейчас действовать рано. Если только
нас не перережут, когда немцы соберутся отступать...

— Конечно. Но отступать, я думаю, они не будут. Думаю, здесь и положат их.

О националистах: [154]

— Нам немцы говорят: поймай одного националиста, это важнее, чем десять
большевиков. Кто ж ловить будет? Полицаи почти все националисты.


            2 сентября 1942 г.

В квартиру соседа, рядового полицая, старший колодистский полицай пан
Рыбак принес здоровенный портрет фюрера:

— Нате, повесьте где-нибудь эту здоровую б...


          * * *

Кочевал сегодня на баштане. Было ясно и — впервые после многих недель
жары да засухи — холодно. Млечный Путь, когда вызвездило, лежал прямо с
севера на юг. Когда я задремал и проснулся, он повернул по движению
часовой стрелки.

Медведица с каждым часом все ниже опускала хвост, словно хотела черпнуть
из звездного мира ковшом.

Сначала на западе было чуть желто. И можно было видеть среди узорчатых
плетней голую землю, тяжелые огромные арбузы.

Откуда-то с песней шли девчата. То в одном конце, то в другом стукотали
телеги.

Потом не стало огней. Арбуз уже нельзя было отличить от земли. Ветерок
из северо-восточного стал северозападным. Пришлось повернуться на правый
бок. Еще долго в темноте стучали телеги. Может, вывозили на станцию хлеб.

Наконец я остался лицом к лицу со звездным небом. Земли почти не было
видно.

Думал о новом стиле в литературе. Как теперь надо описывать все вокруг.
Прежде, когда вставала на ноги [155] русская классика, тем биноклем,
через который писатель смотрел на мир, той мембраной, в которую он
посылал свой голос, был обеспеченный в основном человек, который сам не
делал вещей, какими пользовался, не сеял хлеба, который ел. Он не знал
технологии вещей и явлений. Он смотрел на их внешний облик, как дачник-
отдыхатель. И литература глядела на мир этими глазами созерцающего туриста.

Так рождалось туристское, чисто пейзажное описание закатов. Только с
учетом красок, какие бы потребовались живописцу для передачи на полотне.
Увидишь при этом ясно: человек, у которого свободного времени хоть пруд
пруди, сидит на террасе часами и лениво-мечтательно созерцает заходящее
солнце. Крестьянин смотрит на запад: и оттенок его, багровый или желтый,
и тучи около — для него это не просто живописаная панорама, а признаки,
по которым он старается предугадать погоду. Горожанин между прочим
бросает быстрый взгляд на садящееся меж домов солнце и сердито: «Черт
возьми, уже темно — трудно работать».

Сколько написано по-всякому о звездном небе: и «полог ночи», и
«покрывало», и «звездный шлейф» и «бриллианты» и «алмазы» — и почти нет
в классике знания неба...

Во всяком случае, по описанию не видно, что автор может отличить Большую
Медведицу от Ориона. Герои тоже не отличают.

Но ночью для крестьянина небо — замена часов. Для охотника, рыбака, для
кочевого казаха — указатель и времени и направления. Для летчика и
моряка — указатель пути.

Для астронома — великое пространство, населенное изученными и
неизученными телами, полное неведомых, но извечных дорог. Для них оно не
существует «вообще», [156] для них оно не одинаково вечером и в полночь.
И не любуются они им, подыскивая алмазы или рубины. А наметанным глазом
ищут нужную звезду. Небо может служить им часами, компасом, картой, а
никак не пологом и не бриллиантами.

Подобные примеры можно продолжать бесконечно. Литература уже нащупывает
подобное отношение к вещам и явлениям. У Паустовского столяр показывает
Горькому отполированные полки красного дерева. Пламя свечи плавает в
глубине. Это не просто живописный штрих. Столяр показывает качество работы.

У Стейнбека автомашина не «серое чудовище» Грина, не «Фрегат Паллада»
Гончарова с путаницей тысяч веревок, а нечто передвигающееся, что
позволяет писателю описывать проходящие мимо картины: машина со всеми
деталями, с поломками, с подозрительным стуком от износившихся
подшипников — словом, точно известный и во всех деталях показанный
читателю механизм.

Отсюда — знание вещей, необходимость знания, которое куда выше
«смотрения». «Я видел» — становится очень мало. «Я делал» — вот что
важно. Таковы морские описания Станюковича, врачебные — Чехова и
Вересаева. Охота — в «Войне и Мире». Таковы «забил заряд я в пушку
туго» — у Лермонтова. (В противоположность: «катятся ядра, свищут пули,
нависли хладные штыки» — вся «батальность» «Полтавы»).

Описание должно базироваться не на самой бросающейся в глаза
непосвященному большой, громоздкой, пышной стороне, а на самой
характерной, наиболее говорящей детали. Деталь ввели импрессионисты. Но
у них она шла от первого впечатления удивленными глазами смотрящего
новичка. Пришло время сделать следующий шаг.

Это я инстинктом понимал давно. Еще тогда, в семнадцать лет, когда
доказывал отцу, что мне надо перепробовать [157] как можно больше
профессий. Также шел и Борис. Отсюда его «багровые надрубки» у летящих
ночью самолетов, «шли в атаку, дыша тяжело» и т. д.

Таков метод. Мир, видимый через человека, а не мир и человек, на которых
сверху смотрел писатель-созерцатель, сидящий на некоем троне выше всех
людских страстей и жизней. Время требует от нас отказаться полностью от
«объективизма», от попыток быть «объективным». Такая позиция сейчас —
предательство. Предательство по отношению к человечеству, а значит, и к
литературе. Не над борьбой, а в рядах и явно откровенно на одной стороне
должен быть писатель.

Когда против всего человечества пущено в ход любое оружие, только
великая страстность борца может сделать писателя любимым теми, кто
умирает за будущее земли. Для нас сейчас и долго еще лучшим критиком и
тем, к кому обращаться должны, будет и есть человек, который борется.


            4 сентября 1942 г.

Врач-киевлянин. Последнее время был в Перемышле. Жена — медсестра. В
Перемышле попали вместе в плен. Теперь на заводе в Колодистом.
Перетянули семью из Киева: сестры, мамаша, племянники — восемь человек.
Еще лекпом Виктор — тоже из плена. Еще какой-то просто пленный, будто бы
родич.

Сижу. Курим табак.

— Неважный? Я раньше, знаете, флотский курил. Варил в молоке с медом.

Большой портрет Гитлера на стене.

Я:

— Весь завод обзавелся портретами. [158]

— Да-а. Куда ни пойди, в любой угол — все смотрит. Следит. А сзади видно
пламя — зарево пожара, который зажег.


            10 сентября 1942 г.

Л., вернувшийся из Германии. Детали. Меню: полагается на день триста
семьдесят пять граммов хлеба. Но на них живут полицаи, комендант, жена
коменданта и т. д.

Утром горячая вода без сахара, чуть закрашена. Именуется «кофе».
Голодный человек обычно съедает сразу весь дневной паек. В полдень —
обед, так называемая «баланда» — черпак жидкости, немного крупы,
нечищенных картофелин, иногда кусок брюквы. На ужин то же. Радуются,
если кто-нибудь заболел, а порцию можно поделить.

Немцы, хотя всякое общение, кроме официального, строго запрещено, знают.
Иногда сочувствуют. Бывает редко — тайно за спиной передадут бутерброд.

Если бы выпускали свободно, можно бы найти кое-что в яме или даже в
лесу. А так получается голодное существование, особенно для тех, кто
занят чисто физической работой.

Другие говорят: в баланду крошили морковную ботву.

Нашивка: голубая, на ней белым «Ost!».

Письма. Предупреждали прямо, что можно писать. Если напишете, что вас
что-то не удовлетворяет, письмо отправлено не будет.

Еще меню: два раза в неделю (среда, суббота) мясное — пятьдесят граммов
тушеного мяса или котлеты. [159]

Немного гарнира. На неделю тридцать-пятьдесят граммов сахара, тридцать
граммов жира.

Немцы получают больше.

Но какую бы ерунду ни давали — чистота, порядок. Все завернуто в
пергамент или целлофан.


            14 сентября 1942 г.

Старикан рассказывает:

— В Троянах у женщины было четыре сына. Старший и еще один исчезли в
первую войну. Потом другие. Не так давно зашел к ней немец в форме. Она
боялась и смотреть на него. Он на весьма плохом русском языке стал
расспрашивать, были ли у нее сыновья, где они.

— Булы, та нема. Наверно, и живых нема.

— А был у вас сын Иван?

— Був. В ту войну пропал.

— Це я Иван и е!

Старуха долго не верила: немец немцем. Форма и разговор. Он был назначен
комендантом в Межиречку. Недавно потребовали на фронт. Застрелился.
Оставил записку, что не хочет воевать.

Старик:

— Не только наши не хотят. И нимцы тож. Вин казав, що уж пять раз був в
атаках. Бильше не може. Це правда.

Дальше <http://militera.lib.ru/db/zanadvorov_gl1/04.html>
