Содержание
 <http://militera.lib.ru/db/zanadvorov_gl1/index.html>«Военная Литература»
 <http://militera.lib.ru/>Дневники и письма
 <http://militera.lib.ru/db/index.html>


            25 октября 1942 г.

Все обсуждают события на станции Таужной. Позавчера вечером зашел Л.
Говорит, что в эту ночь в Таужной склады с хлебом сгорели. [160]

— Правда, я от баб слышал. Но похоже. Полицаи на ногах. Меня задержали,
документы проверили.

Утром ту же новость принес старик с мельницы. Вчера на базаре только и
разговоров. Рассказывают две версии.

*Первая.* Ночью к леснику Колодистского леса стучат.

— Кто там?

— Откройте.

— Сейчас ночь, не открою.

— Откройте, товарищ!

Удивился, выглянул — несколько человек с автоматами.

Впустил. Вошли.

— Ну, как живете, товарищ? Давайте закурим.

Лесник искать газеты.

— Не надо, курите наше.

Высыпали папиросы.

— Нам нужны лошади. У вас есть?

— Есть одна, да вы на ней далеко не уедете.

— Нет, нам нужна хорошая лошадь. Достаньте.

Вспомнил: ночует один дядька. У него пара коней.

Погрузили на них «Максима».

— Только смотрите, не болтайте. Завтра можете, сколько угодно, а если
сегодня — убьем.

В Таужной связали дежурного, сторожей. Облили горючим склады с хлебом.
Подожгли. Когда кто-то хотел тушить, дали несколько очередей.

Потом явились немцы. Не нашли никого.

*Вторая.* Трое вооруженных остановили в Колодистском лесу подводу.

— Вези в Галочье (большой лес).

Привез. Там трое сошли, сели двое других.

— Вези на Таужную. [161]

Отвез. Они зажгли склады с хлебом.

Но как бы то ни было — хлеб сгорел. Вчера в Колодистском лесу устроили
облаву.

Свезли тысячу пятьсот полицаев и немецких активистов по двадцать пять с
села. Никого не нашли.


            25 октября 1942 г.

В интеллигентских домах, на поле, в селе рассказывают про Калашникова.
Рассказы о нем идут из Умани, Житомира. Может быть, это даже легенды. Но
характерно, что создаются сейчас именно такие легенды. Интеллигенты
говорят, что он майор или подполковник, селяне — что генерал. Одни — что
коммунист, другие — националист. Но все — что он одет не то офицером, не
то генералом немецким, что превосходно говорит по-немецки, снабжен всеми
документами.

Будто в Житомире средь бела дня явился с машинами на склады, понабрал
масла, кож, обмундирования, уехал. После нашли записку: «Вы все дураки.
Забрал Калашников».

Вывесили объявление: «10 тысяч карбованцев тому, кто поймает или убьет
Калашникова».

Утром рядом появилось другое: «100 тысяч карбованцев тому, кто поймает
или убьет окружного комиссара. Калашников».

Будто в Торшенах в сопровождении нескольких солдат, одетых в немецкое,
явился в лагерь. Забрал военнопленных.

В Умани — к комиссару. Сидел офицер, говорил. Когда ушел, нашли бумажку:
«Если не отмените такой-то приказ, убью 100 немцев. Калашников». [162]

Другие передают.

Был на «Новостройке» (совхоз), подъехал на немецкой машине немецкий
офицер. По-русски:

— Как, ребята, живется?

Мнутся. Он смеется.

— Трусите, а? Паршиво живете. Ну, ничего, потерпите. Немного осталось.

Вскочил в машину. Шофер шепнул одному:

— Это Калашников.

Так создается легенда о ловком герое, который оставляет немцев в
дураках. И рассказывают уже, что у него целый отряд и все по-немецки
говорят так, что и немцы отличить не могут.

А в Умани (точно) объявление есть:

«Кто поймает или убьет Калашникова — 20 тысяч рублей, 3 гектара земли в
вечное пользование, пара коней, корова».


          * * *

Два дня назад молча треугольником летели над хатой гуси. Старик поднял
голову:

— Это же не журавли?

— Нет. Гуси.

— Вот бы их про фронт расспросить. Они через него, вероятно, перелетели.


          * * *

В тумане низко сновал самолет. Бабы на кукурузе смеются:

— Партизанов ищет.


          * * *

В Колодистом требовали сдавать уток. Сдавали мало. Полицай и немец пошли
по речке. Сгоняли в один двор. Наловили каких попало. [163]


            2 ноября 1942 г.

Болтают, будто события в Таужной связаны с Калашниковым. Что он
лейтенант госбезопасности. Идет от села к селу. Был, мол, такой случай.

Немцы получили сведения, что он в селе Н. Выехали ловить. На дороге
встретился человек. Попросил подвезти.

— Кто? Откуда?

— Из села Н. Заведую молочной фермой.

В селе остановился, поблагодарил. Одна женщина знала его, видела, как
везли. Побежала в управу — еще раз посмотреть. Там полиция собирается в
облаву.

— Куда вы?

— Калашникова ловить.

— Да вы же с ним ехали!

Оцепили село. След простыл.


            5 ноября 1942 г.

Несколько дней назад ночью возле села Каменная Криница сгорело два стога
люцерны. Кто — не докапывались. Арестовали четырех из бывших активистов.

Вчера Мария вбежала вечером:

— Сейчас что-то вспыхнуло, все кругом осветило.

— Что это может быть? Что?

Приятная тревога, что это похоже на фронт.


            7 ноября 1942 г.

Вчера пришла болтливая Параска — жена переводчика полиции.

— Ох, боюсь я одна спать. Дивчину беру. В Троянах вышла — детина
остановил: «Как фамилия коменданта?» У нас в лесослужье ракеты пускали.
Говорят, что [164] Калашников. Он в Колодистом позавчера обедал. В Умани
банк ограбил. В Рыжевке бензин увез. На машине ездит. Комендант в Грушке
флаг снял с дома. У него великий флаг был.

— Завод работает в Грушке (сахарный)?

— Да где же он работать будет. Светить нельзя. Бомбить могут. Кто пойдет
теперь туда? Кому своего житья не жалко? Ночью не сплю, все лежу,
слушаю. Андрей-то в облавах бывает. Вдруг придут.

Старик комментирует:

— Она думает, что великий ущерб немцам будет, если ее убьют. Партизанам
больше нечего делать, как только Параску щупать.


            14 ноября 1942 г.

Из новых партизанских рассказов. Подробности об ужине в Колодистом. Было
восемь человек. В шинелях. Главный в немецкой форме.

Хозяйка:

— Нема чого исты. Муки и той нема.

— Ну, ничего. Свое найдем.

Принесли из машины колбасу, консервы.

— А хто ж це вы?

Усмехается.

— Завтра можете говорить — Калашников у вас вечерял.

Маруся говорит:

— Он мне кажется похожим на Борьку{8} <#>. А может быть, это Борька?

Назначают в селах дежурных на ночь. Одного на [165] двадцать хат. У
очередного к воротам привязывается жердь с веником.

Позавчера веник появился у наших ворот. Надев весь запас: онучи, сапоги
старика, его полушубок, рукавицы, плащ (был ветер с дождем и снегом,
гололедица):

— Пойду караулить немцев.

На улице ни огня. Ветер откидывает капюшон.

Двое вышли.

Оказалось: бригадир и завхоз.

Второй сказал:

— Я ж говорил, что этот метод охраны самый лучший.

Первый сочувственно:

— Походите часов до двенадцати, да и на печь, к бабе.

Из темноты явился парень — начальник над дежурными.

— Что мерзнуть. Пошли до конюшен.

По поводу дежурства старик говорил:

— Придумали людей мучить. Как ты ни дежурь — кому надо, все равно пройдет.

На этом основании полегли кто на полове, кто на соломе.


          * * *

Дежурили другие. Собрались трое, вместе ходили по хатам, где светилось.
Нашли, где варили самогонку. Подвыпили. Переставили соседям веники.
Пошли по домам.


            25 ноября 1942 г.

Легенда о Калашникове ширится. Учительница рассказывала, будто у него
талисман, что ли. Новые или украшенные старые эпизоды. [166]

Говорят, в одном районе идет ночью старшина. Навстречу часовой.

— Кто це?

— А це хто?

— Я старшина.

— А, старшина! Получай от Калашникова.

Дал в морду.

*Второй.* Старосту, что бил много, отправлял в Германию, вывез в поле и
в пятом километре от города сжег на костре.

*Третий.* Он сам откуда-то около Христиновки.

В том районе все старосты подчиняются ему. Семья в селе арестована.
Появилось объявление: «Если через час моя семья не будет дома, за
каждого ее члена убью 100 немцев». Семью вернули.

*Четвертый.* Комиссар района собрал собрание. Объявил, что за
Калашникова десять тысяч карбованцев.

Староста добавил:

— И сто от меня.

Вывесили объявление с приметами: в прошлом боцман дальнего плавания,
последнее время работал в НКВД, на левой щеке шрам и т. д. Утром рядом
его объявление: «100000 за голову комиссара и от себя 10000 за старосту».

*Пятый.* Односельчанин его заявил: найду. Взял тысячу рублей аванса.
Вечером постучал пленный. Впустил. Разговорились. Пригласил к столу.

— Я твоего хлеба есть не буду. Ты сволочь. Говорил, что меня поймаешь.
На, бери. Я — Калашников.

Стал молить:

— Виноват, ей-богу, спьяна сболтнул!

— Ладно. Попробуешь — вырежу твою семью до десятого колена.

Вышел, свистнул. Подали коней. [167]

Старик не выдержал — в полицию. Облаву в лес. Не вернулся ни один, в том
числе и «охотник».

*Шестой.* Приехал в Умань. Забрал шестьсот пленных на работы.
Переводчику сказал:

— Через пятнадцать минут можешь сказать: «Это был Калашников».

*Седьмой.* На сахарный завод в Мосчанах приехал в форме коменданта с
переводчиком. Потребовал в кабинет машинистку. Заставил печатать
прокламации — на сколько километров отступили немцы от Сталинграда, от
Воронежа и т. д.


          * * *

В. из кулачковатых. Прошлую осень все Советы ругал...

— Ну, что, сладко? Говорят, Харьков взяли. Немцы оттуда бьют, а красные
идут, как вода. Через два месяца сюда их ждут. Только, может, село наше
немцы жечь будут, а?


          * * *

Д. — кулачок, на Советы злобствующий:

— Кажуть, нимци видступають. Ось побачите. Ця зима та весна покажуть.
Найдуться таки люди, що народ заберуть. Будуть их вилами, рогачами гнать.


          * * *

Муж учительницы из Колодистого — коммунист, бывший директор школы — был
отправлен в Германию. Вначале не писал — где. Теперь — что работает в
горах (три тысячи метров): днем — по снегу в трусах, ночью — холод.
Теперь написал:

«Приходилось голодать и холодать. Как бы хотел кабачковой каши». (Раньше
никогда ее не ел). [168]


            27 ноября

Старуха пришла из села:

— Опять про этих Калачников чула. Жанна аж в Виннице была. Вона за
красных дуже. Каже: «Почуешь, що нимци видступають, — аж легше станэ».
Так и в Виннице вона про Калачникова чула.

Пришел он к попу:

— Приготовь на завтра пятнадцать тысяч.

Поп в жандармерию сообщил. У дома полицай стал караулить.

Смотрит: идет Жанна крестить дытыну. Чоловик с нею.

Пустил. Поп их встретил, а человек сказал:

— Пятнадцать тысяч приготовил?

— Нет.

— Давай, а то убью. — И положил бомбу на голову.

Поп отдал. Потом выходит к полицаям:

— Что вы сидите, деньги у меня уж забрали.

Полицаи зашли, увидели, что не бомба, а буряк на столе.


          * * *

Приехал мой Иранец{9} <#> из Киева.

— В Казатине раненых много. Эшелон за другим. Увидел — руки потирают.
Спрашиваю:

— Русс бьет?

— О-о... бьет.

Сидел с раненым. Он сам русский. Попал в плен в ту войну, остался.

— Думаешь, мне воевать охота? Да пусть Гитлер провалится к... матери. Но
попробуй убеги. За каждым иностранцем немец следит. [169]

О Киеве. На улицах женщина тридцати — тридцати пяти лет протягивает руку:

— Родименький, дайте хоть что-нибудь. Ради Христа, ради спасителя. Муж
лежит больной.

Магазины только для немцев, трамвай — то же. Еще разрешается рабочим на
работу и обратно ездить на трамвае по одному маршруту. Много солдат,
пустых квартир с мебелью. Лучшую мебель, одежду, даже рамы, стекла,
двери немцы отправляли домой. Самолеты налетают часто. Не бомбят,
бросают листовки. Кто взял — расстреливают всю семью.


            1 декабря 1942 г.

Письмо от Николая{10} <#> взволновало, но ничем не обогатило. Список
убитых — целое кладбище. Они были так же не осведомлены и бестолковы,
как мы! Видно, что оставшиеся голодают смертельно, растеряны, подавлены.
Иранец говорил, что хотел привезти газету, да Коля так нервничал — порвал.

Наверное, они все на виду и на счету. А я ждал команды, изменения
ситуации или хотя бы прояснения.

Письмо только всколыхнуло старое. Перечитывал его — и Маруся — раз за
разом. Потом почти всю ночь не спал. Вспоминал о мертвых — и не
верилось. Пытались представить, что с живыми. Мариша наплакалась.


            7 декабря 1942 г.

Я все говорю: надо быть терпеливым. Надо учиться терпению. Надо учиться
ложно улыбаться и лживо говорить. Но, господи, как это трудно быть
терпеливым! [170]

С каждым днем я чувствую, как сдают нервы. Внутри часами все будто
дрожит. Кажется порой, что схожу с ума. А терпения с каждым днем надо
все больше.

Когда выпью, меня тянет куда-то пойти обязательно, пойти прочь из хаты,
а идти почти некуда. Да и никому не имею права показать, что сдаю. Для
здешних [171] немногих товарищей я в какой-то степени пример, и я
говорю: «Терпение, друзья!» И не имею права их сбить с толку,
раскрывшись перед ними.

А дома тоже тяжело. Мы на иждивении стариков. Если б два часа
одиночества за столом ежедневно, я бы чувствовал, что делаю что-то. А то
только иногда удается вписать несколько фраз в рассказ, и то чужих,
деревянных.


          * * *

Они переходят к все более резким мерам — маску вынуждены сбрасывать. Так
с людьми в Германию. Уже ловят по ночам. Вешают для острастки. В одном
селе никто не поехал. Все сбежали. Пошли по улицам, поджигали каждую
десятую хату. Один дядька тесал. Увидел, выбежал с топором объяснить,
что у него двое детей в Германии. Офицер, увидев его с топором,
застрелил. Другой, когда стали поджигать, заколол солдата вилами.
Перестреляли всю семью.

Старуха сегодня:

— Все никак про то село не могу забыть. А если ветер, не то десятая
хата — все село сгорит.

Старик вспоминает:

— Мне тоже рассказывали. Одно село небольшое у леса было. А в лесу
партизаны. Застрелили двух немцев. Тогда село сожгли — все хаты,
конюшни, даже мельницу. Была водяная, и ту подожгли.


          * * *

Где-то на Винничине хлопцы установили в лесу приемник. Вывешивали сводки
Информбюро. Забрали всех мужчин в селе до двенадцати лет.

Возле Чернигова, говорят, тысяч шесть партизан. Послали против них
полицию — отовсюду собрали. Те в лес ушли. Мост взорвали, да как
автоматами, пулеметами встретили — полиция ходу. [172]


            15 декабря 1942 г.

Иранец опять приехал. Писем не привез. Обалдел от своего диплома. Диплом
на стеклографе — на немецком и украинском. Рассказывает, что за ними
очереди по сто пятьдесят-двести человек. Многие ходят по несколько
недель. Женщина-секретарь отказывалась сначала — нет документов, что
выпущен из плена: «Мы вас отправим в лагерь». Секретарь управы отказался
здесь дать Иранцу справку, что он магометанского вероисповедания, перс.
Через суд доказал. Нашел официанта-перса, тот еще одного-двух грузин.
Снабдил салом, медом.

Деталь: украинцев из эмигрантов особенно много арестовали. Мединститут
закрыли. Студентов — в Германию (последние курсы — в госпитали). На
постах русские эмигранты.


          * * *

Появился сыпняк. В районной больнице тринадцать человек. Дядька
рассказывает: «Все надо туда — свои дрова, свою постель, лампы, спички,
сало и масло врачам, сиделкам».

Закрыли школы (было по четыре класса). Приказ без всяких объяснений.


            17 декабря 1942 г.

Газета. «Уманский голос» о Сталинграде ни звука. Статья о Волховском
фронте. О красных пишут: «Вооруженные до зубов, степные, восточные
люди». Они все стараются изобразить, что это новый крестовый поход
Европы против азиатского варварства. [173]


          * * *

На улице строятся «добровольцы» из пленных. Больше кавказцы. Мундиры
темно-зеленые.

Вели пленных. В отличив от прошлого года охрана впереди, сзади, по
бокам, идут по тротуарам.

Среди пленных тиф сильный.

Немцы бегают по городу (сейчас пятнадцать-двадцать градусов) в
пиджачках. Многие в коротких белых полушубках. Самолеты патрулируют.

Около бывшего памятника Ленину (остался пьедестал) могила — крест, каска.

Говорят:

— Ленин был бронзовый. Немец стрелял в фигуру. Рука отпала, убила. Тут и
похоронили.


          * * *

Новые вести из Германии. Письмо от девушки в Колодистое. Им не выдают ни
обуви, ни одежды. До фабрики от барака два километра. «Здесь так же
холодно, как у нас. Взяла только туфельки и танкетки». Бегает бегом. На
кучах мусора ищут тряпки — обмотать ноги. «Мешка взять нельзя:
расстреливают. Две девушки приехали только в кофточках. Бегают,
накрывшись одеялами. Пан накричал, сказал, что и одеяла заберет, если их
будут так рвать».

Послала фото. Заключение:

«Дывиться на мою карту, бо живую менэ бильше не побачитэ».


          * * *

В Колодистое вернулся из Германии поповский сын. Дурень тридцати восьми
лет отправился добровольно «ковать оружие для немецкого воина». Теперь
вернулся. В сандалетах на деревянной подошве. Больной. Передают, что был
в юго-западной Германии. Немцы все вооружены, начальники с нагайками.
Зовут русских «русс [174] швайн». Не иначе. Ставят ведро картошки:
«Fressen!» Не можешь съесть — бьют. Кто на работе устал, ведут к
картошке. Если ест — бьют. «Не работаешь, а жрешь». Один пленный
обозлился — дал барону в морду. Тот — за пистолет. Он сломал барону
руку. Забили тут же. Попросишь у немца бутерброд. «Иди, дам». Идет в
уборную, кладет в яму: «Бери, русская свинья!»

Больным — усыпляющий порошок, яд. Вот какова «нация господ». Это и в
«Аэлите» не очень продумано, и в «Железной пяте» слабее.

Дальше <http://militera.lib.ru/db/zanadvorov_gl1/05.html>
